La administración Hidalgo Bogantes emparejará la cancha para lograr la Costa Rica quequeremos: segura, próspera y con oportunidades para todos. 

El Plan de Gobierno está estructurado en dos partes. La primera contiene la visión,principios y ejes estratégicos. La visión se inspira en el pensamiento de Juan CarlosHidalgo y se rige por los principios socialcristianos.  Se estructura a través de cuatro ejesestratégicos: 1) un país seguro y ordenado, 2) instituciones democráticas al servicio de loscostarricenses, 3) reforma social para el cierre de brechas y 4) oportunidades económicaspara todos. La segunda parte contiene los objetivos y proyectos por ejecutar en cadasector, los cuales garantizan coherencia, viabilidad y resultados. Estas acciones fueron elresultado de un año completo de trabajo desde las bases: partidarios y ciudadanos,profesionales expertos y el equipo del candidato. 
 Ambas partes conforman una agenda de transformación visionaria y plenamente viable,centrada en las personas, respaldada por evidencia sólida y elaborada con rigorprofesional, para responder con eficacia a los desafíos inmediatos y sentar las bases deun futuro de prosperidad y estabilidad para Costa Rica. 

Las propuestas contenidas en este Plan de Gobierno son el resultado del trabajocolaborativo de los Núcleos de Acción Programática (NAPs) del Partido Unidad SocialCristiana y sus secretarías temáticas, nombrados por Juan Carlos Hidalgo en el 2024. LosNAPs son equipos técnicos especializados conformados por profesionales expertos encada área sectorial, cuya función es desarrollar diagnósticos, propuestas y proyectos conrigor técnico y visión de largo plazo. En este proceso participaron más de 200 personas,incluyendo los miembros de los NAPs, las secretarías temáticas, y los órganos del partido:la Asamblea Nacional y la Asamblea General. 

Los textos fueron editados y revisados con apoyo de modelos de inteligencia artificialgenerativa para mejorar redacción, coherencia, sinergia y formato, siempre bajosupervisión humana. Todas las decisiones editoriales, técnicas y políticas estuvieron acargo del equipo responsable del Plan de Gobierno, garantizando que cada propuestarefleje fielmente los principios socialcristianos y las prioridades programáticas delpartido. 

1.1 Visión y Principios RectoresEl Plan de Gobierno parte de una visión integral de país donde todos los costarricenses,independientemente de su origen, geografía o condición socioeconómica, tendrán lasoportunidades necesarias para desarrollar su pleno potencial. La seguridad y el orden, lareforma institucional al servicio de las personas, la reforma social para el cierre de brechasy las oportunidades económicas para todos se articulan como ejes complementarios einterdependientes, conformando un mismo proyecto de desarrollo humano.  

El Plan de Gobierno se rige por los principios socialcristianos que colocan a la persona enel centro de la acción pública, reconociendo su dignidad, libertad y responsabilidad.  
 1. La persona humana como fundamento y fin de la acción política: Asegurar que todaacción pública promueva la dignidad, la libertad y el desarrollo integral de cada persona. 

2. El bien común: Promover condiciones que permitan a cada persona y comunidadalcanzar su máximo desarrollo. 

3. La solidaridad activa: Derribar barreras, reducir desigualdades y abrir caminos deoportunidad para todos, especialmente para quienes enfrentan mayores desafíos. 

4. La participación ciudadana: Fomentar una ciudadanía informada, involucrada ycorresponsable. 

5. La eficacia del Estado: Asegurar que las instituciones funcionen con transparencia,agilidad y resultados tangibles. 

6. El principio de subsidiariedad: Cuando los ciudadanos y la sociedad civil puedenhacer las cosas por sí mismos, el Estado no debe intervenir. 
 

1.2 La Costa Rica de HoyCosta Rica vive un momento decisivo: su democracia, la cohesión social y la capacidadde respuesta del Estado están a prueba. El descontento por la desigual distribución deoportunidades y el agravamiento de las brechas territoriales, educativas y económicasdebilitan el tejido social y erosionan la confianza en las instituciones. A ello se suma eldeterioro de la seguridad ciudadana, marcado por el avance del crimen organizado, queamenaza la paz histórica del país e infiltra estructuras económicas, políticas ycomunitarias; esto compromete la integridad democrática. 
 El Estado nos ha fallado. Actualmente es incapaz de actuar con eficiencia, transparenciay cercanía con las personas, lo cual imposibilita que las decisiones y acciones públicasrespondan de forma oportuna, técnica y responsable a las necesidades reales del país.Corregir esto requiere una reforma institucional profunda que va más allá de modernizarprocesos administrativos: debemos replantearnos el rol mismo del Estado y su relacióncon todos los actores sociales; pasar de un Estado paternalista a un Estado facilitador. 
 Emparejar la cancha significa entender que el crecimiento económico y la justicia socialdeben ir de la mano. Una economía social de mercado es clave para fortalecer laestabilidad económica, mejorar la calidad de vida y consolidar la cohesión social. Paraello, el Estado debe impulsar la competitividad y la innovación, a la vez que garantiza lageneración de oportunidades y la protección de los sectores más vulnerables.  
 A partir de la máxima de que la mejor política social es una economía con alto crecimientoy una fuerte generación de empleo, nuestra meta será consolidar una economía dinámicaen la cual el sector privado sea el catalizador por excelencia de la movilidad social y lareducción de la pobreza. Con ese norte, la búsqueda de competitividad debe ser laprecondición para alcanzar todos los demás objetivos económicos y sociales. Porsupuesto, el Estado debe jugar un papel fundamental en la inclusión social, perodifícilmente podremos tener programas sociales robustos sin una economía que generelos recursos para financiarlos. 
 Esta transformación implica además optimizar la asignación y el uso de los recursospúblicos y garantizar la coordinación efectiva entre los distintos niveles de gobierno.Asimismo, requiere integrar mecanismos permanentes de participación, evaluaciónconstante y rendición de cuentas. para que la ciudadanía pueda asumir un rol activo ycorresponsable en el desarrollo nacional.  
 En paralelo, persisten presiones significativas sobre los sistemas de salud, educación yempleo, que se enfrentan a demandas crecientes y recursos limitados. El sistema de saludrequiere modernización y fortalecimiento para mantener su cobertura universal yenfrentar el envejecimiento poblacional, el aumento de enfermedades crónicas y lanecesidad de digitalización.  
 El sistema educativo requiere una transformación profunda que garantice calidad,pertinencia y equidad, cerrando las brechas tecnológicas y regionales, garantizando elbilingüismo, y abriendo al mismo tiempo oportunidades para la inserción laboral justa ydigna, así como para el emprendimiento sostenible. En materia de empleo, el país debegenerar oportunidades productivas, capaces de integrar plenamente a las personasjóvenes y a otros sectores históricamente excluidos del mercado laboral. 
 El actual gobierno ha impulsado una fuerte ofensiva de desprestigio en contra de lasinstituciones democráticas, especialmente de aquellas que constituyen un contrapeso alPoder Ejecutivo.  Esta ofensiva se enmarca en el contexto de los movimientos populistasque buscan debilitar las instituciones para promover el surgimiento del autoritarismo.   
 En el Partido Unidad Social Cristiana defendemos firmemente la democracia, entendidano solo como la realización periódica de elecciones, sino como el funcionamiento de unconjunto de instituciones fuertes que protegen los derechos ciudadanos y previenen laconcentración excesiva del poder. Creemos que una verdadera democracia se sostiene enel equilibrio y la garantía de libertades, la participación de la sociedad y la independenciade los órganos del Estado.  
 Costa Rica lleva dos siglos en la construcción de instituciones democráticas que sonexcepcionales por su calidad en el hemisferio occidental.  Esto no quiere decir quenuestras instituciones sean perfectas. Justificadamente, los ciudadanos costarricensestienen un grado importante de insatisfacción con el funcionamiento de lainstitucionalidad y de su relación con su vida cotidiana. 
 Este escenario exige respuestas estructurales y sostenidas, guiadas por un liderazgo ético,decisiones técnicas sólidas y la articulación efectiva entre Estado, sociedad civil, academiay sector productivo. Necesitamos emparejar la cancha. Por ello, este Plan de Gobierno seplantea como una hoja de ruta realista y guiada por principios, con prioridades claras ymecanismos efectivos de seguimiento, resultado de un análisis riguroso de la realidadnacional, de la escucha activa a la ciudadanía y de la traducción de sus aspiraciones enpolíticas y programas concretos orientados a la acción. 

1.3 Objetivo GeneralNuestro objetivo es emparejar la cancha garantizando la seguridad y el orden ypromoviendo las oportunidades para que cada costarricense alcance la prosperidad y supleno potencial.  
 Este objetivo implica no solo ampliar las capacidades productivas, sino también asegurarque el crecimiento económico se traduzca en mejoras reales en la calidad de vida de todala población y en todas las regiones del país. Significa profundizar y acelerar lasoportunidades de desarrollo, garantizando que cada costarricense viva en un entornoseguro y ordenado, con posibilidades de ganarse la vida con dignidad, con serviciospúblicos de calidad y con un marco de derechos plenamente protegido. 
 Emparejar la cancha y desarrollar el pleno potencial de cada costarricense requierecombinar una estrategia de largo plazo con acciones concretas e inmediatas,promoviendo alianzas efectivas entre el sector público, el sector privado, la academia yla sociedad civil. Se trata de proyectar a Costa Rica como un país moderno, competitivoy resiliente, capaz de enfrentar los desafíos del siglo XXI y transformarlos enoportunidades para el bienestar de las presentes y futuras generaciones. 

Eje 1: Seguridad y Orden para recuperar la paz y tranquilidad.Se desarrollará una estrategia integral de seguridad que priorice la recuperación delorden, la protección de la vida, la paz social y la cohesión comunitaria. Convertiremos laseguridad ciudadana en auténtica prioridad nacional mediante recursos extraordinariosque flexibilicen la regla fiscal, la creación del Fondo de Seguridad Nacional financiadocon venta de activos estatales, el incremento de 6.500 efectivos policiales con mejorequipamiento y capacitación, la transformación del Instituto Costarricense sobre Drogasen una Agencia de Inteligencia contra el Crimen Organizado, convenios de cooperacióncon la Unión Europea para estrangular la cadena logística del narcotráfico, reformas alCódigo Procesal Penal que aceleren juicios y garanticen cumplimiento efectivo de penas,construcción de cárceles diferenciadas para crimen organizado, y una estrategia integralde prevención que genere oportunidades para juventud vulnerable, recupere espaciospúblicos y promueva cultura de paz, todo mediante cooperación efectiva entre lospoderes de la República, gobiernos locales, sector privado y alianzas internacionales. 
 Eje 2: Reforma institucional para responder a las necesidades de las personas.Las instituciones estatales tienen que estar al servicio de las personas. No deben ser unfin en sí mismo. Se propone modernizar y reformar el Estado para dotarlo de mayoragilidad, transparencia y capacidad de respuesta, al tiempo que se renuevan y amplíanlos mecanismos de participación ciudadana. La meta es que las instituciones seanconfiables y cercanas, y que la gestión pública se guíe por la ética, la rendición de cuentasy el uso eficiente de los recursos. Nuestras instituciones requieren de acciones paramejorar su funcionamiento, para que sean más eficientes y cumplan con las necesidadesde los ciudadanos. Esta tarea será transversal en todos los ámbitos. Sin embargo,planteamos reformas a nivel del Poder Judicial, la Contraloría General de la República,el Poder Ejecutivo y el régimen municipal.  
 Reforma Judicial. Como país aspiramos a una justicia pronta y cumplida ejercida desdeun Poder Judicial independiente.  La reforma judicial no puede plantearse en contra delPoder Judicial.  Proponemos la separación del Ministerio Público del Poder Judicial, lacreación de un “ejecutivo” judicial encargado de la gestión administrativa para que losmagistrados se concentren en lo verdaderamente importante, la liberación de gestionesno esenciales como el cobro judicial, la facilitación de procesos abreviados, el arbitraje yuna reforma carcelaria eficaz. 
 Reforma a la Contraloría General de la República (CGR). El objetivo de esta reforma esmejorar la ejecución estatal y sobre todo de los proyectos de obra pública en un ambientede control interno óptimo.  El debate nacional aborda la necesidad de transformar lasestructuras del Estado en función de la transparencia, eficiencia, y resultados óptimos,con especial énfasis en infraestructura, seguridad, educación, lucha contra la desigualdady el uso correcto de recursos públicos. Desde el PUSC no pretendemos eliminar loscontroles al funcionamiento del aparato estatal, más bien la cuestión es cómo hacerlosmás eficientes y dónde deben estar ubicados.  La reforma debe contemplar el alcance delcontrol previo ejercido y las capacidades cuasi-judiciales de la CGR.   
 Reforma al Poder Ejecutivo: Realizaremos los cambios necesarios para que loscostarricenses tengan en las instituciones del Ejecutivo un aliado para resolverproblemas, recibir servicios de calidad y emparejar la cancha entre sectores, regiones ycondición socioeconómica. Nuestros esfuerzos se concentrarán en las instituciones decuatro sectores clave: Seguridad, Salud, Educación y Servicios Públicos (energía, agua ytransporte). 
 Colaboración con las Municipalidades: Trabajaremos con las municipalidades,reconociendo que son las organizaciones del Estado más cercanas a los ciudadanos. Ladescentralización es la traducción práctica del principio de subsidiariedad: las decisionesdeben tomarse en el nivel más cercano y competente a la persona (municipios,comunidades, organizaciones locales). Se equilibra con la solidaridad, que exigemecanismos de compensación desde lo central para que la descentralización no agrandebrechas territoriales. Nos abocaremos como prioridad a facilitar la construcción yactualización de los Planes Reguladores y colaboraremos en los temas estratégicos deinfraestructura vial, manejo de residuos y zonificación. Los recursos del IFAM deben deasignarse en esos proyectos. De especial interés será que todas las municipalidadesparticipen de la ventanilla única de inversión (VUI) digitalizando y armonizandoprocesos para el otorgamiento, renovación, traspaso y fiscalización de patentes, con elpropósito de facilitar los emprendimientos en todo el país. 

Eje 3: Reactivar la agenda social para cuidar, proteger y promover a las personas.En los últimos años, la inversión pública social se ha erosionado y, con ella, la capacidaddel Estado para garantizar oportunidades reales a todas las personas. La calidad ycobertura de la educación, la salud, la vivienda, la seguridad social y la atención apoblaciones vulnerables se han resentido, con impactos más severos en territorios rurales,costeros y fronterizos. Reactivar la agenda social supone devolver a este sector su lugarcomo pilar del desarrollo humano, con una política moderna, orientada a resultados ysostenida en responsabilidad fiscal, transparencia y rendición de cuentas. 

Nuestra propuesta combina más y mejor inversión con una gestión mucho más efectiva.Se impulsará un Plan Nacional de Recuperación del Sector Social con metas anualesverificables y proyectos de alto impacto; se fortalecerá el Sistema Nacional deInformación y Registro Único de Beneficiarios del Estado (SINIRUBE) para focalizar conprecisión los recursos y coordinar a las instituciones; y se implementará un SistemaUnificado de Cuido que provea atención oportuna y de calidad a niños, personas condiscapacidad y personas adultas mayores. Estas acciones colocan a las personas en elcentro y corrigen las asimetrías territoriales mediante una asignación de recursos guiadapor evidencia. 

La agenda se completa con la reactivación del Triángulo de Solidaridad 2.0: un esquemarenovado de cooperación entre Estado, comunidades y sector privado que acelerasoluciones locales en educación, salud, vivienda, empleo e infraestructura. Con visiónterritorial, innovación institucional y evaluación permanente, el programa social searticula con la transformación económica para que el crecimiento se traduzca enmovilidad social, cohesión y bienestar tangible en todo el país. 

Impulsaremos una educación de calidad que prepare para el empleo digno, empezandopor la Cruzada Nacional por la Lectoescritura y el emprendimiento mediantecompetencias clave, alfabetización digital y bilingüismo; y se modernizará el sistema desalud con un modelo preventivo, digital y centrado en las personas, fortaleciendo laatención primaria y reduciendo las listas de espera. 
 Eje 4: Transformación económica: emparejar la cancha, menos trabas y más trabajos.Se impulsarán las reformas necesarias para que las personas y las empresas operen sintrabas, con costos bajos y con acceso a insumos y servicios de calidad. Emparejaremos lacancha entre regímenes y regiones del país. Nos aseguraremos de que las empresas delrégimen definitivo tengan acceso en calidad y prontitud a los mismos servicios del Estadoque las zonas francas.  Empezaremos por reducir los impuestos al salario, favoreciendola formalización y asegurándonos que cada costarricense tenga oportunidad de unempleo digno independientemente de su escolaridad, región o nivel socioeconómico.  
 Promoveremos el emprendimiento y la innovación, y continuaremos fortaleciendo lacompetitividad de nuestras exportaciones mediante la diversificación de mercados,empresas y productos y la atracción de inversión extranjera directa. Priorizaremos laagricultura, el turismo y la industria local como sectores clave en la generación deoportunidades para todo el país, al tiempo que seguiremos impulsando los clústeres dedispositivos médicos, servicios empresariales y la manufactura avanzada. Potenciaremoslas oportunidades que tiene Costa Rica en energías limpias con la apertura del mercado.Se modernizará el sistema tributario, optimizando los regímenes de zona franca ydefinitivo para atraer inversión.  
 Se apoyará la digitalización y el acceso a financiamiento de las pymes; se promoverá elemprendimiento innovador y se captará inversión alineada con la transición energética.Además, se cerrarán las brechas territoriales mediante infraestructura moderna, mejorconectividad y formación de capital humano en las regiones rezagadas.  
 En materia fiscal, si bien somos conscientes que ha habido una importante mejora graciasa Ley de Fortalecimiento de las Finanzas Públicas, también es cierto que el nivel de ladeuda del Gobierno se mantiene en niveles relativamente altos. Es por lo anterior, ydentro del marco de la regla fiscal, que priorizaremos acciones esenciales que respondana las necesidades apremiantes del país, además de buscar los espacios para liberarrecursos mediante la revisión de la pertinencia y duplicidades de las transferencias,programas e instituciones actuales.  Fortaleceremos la recaudación de impuestosmediante la aceleración del crecimiento económico, así como del control tributario.   
 

1.5 Visión de futuroEste Plan de Gobierno es una hoja de ruta integral con énfasis en las necesidadesapremiantes, pero sentando las bases de la Costa Rica del futuro. Su virtud es promovercambios estructurales que garanticen la seguridad ciudadana, cierren las brechas socialesy territoriales y dinamicen la economía. Con esta propuesta, Costa Rica se proyectarácomo una nación segura, solidaria, competitiva, próspera e influyente en el escenarioglobal, reafirmando los valores que, a lo largo de nuestra historia, han dado cohesión,estabilidad y orgullo a nuestra democracia. 

1. SEGURIDAD: Ejerceremos plenamente nuestra soberanía y retomaremos el controlde barrios, ciudades, puertos, mar territorial y espacio aéreo. Para ello se ejecutará laoperación “Blindaje” dirigida desde el Poder Ejecutivo, para estrangular al crimenorganizado y que se desplegará de forma conjunta por todas las policías del país,incluyendo la policía judicial, y con el apoyo de nuestros principales aliadosinternacionales: Estados Unidos y la Unión Europea.   

2. INFRAESTRUCTURA: Reactivar de inmediato las obras de infraestructuraparalizadas incluyendo: Limonal –Barranca, Sabana – San Ramón, Ampliación deRuta 27, la nueva Carretera a San Carlos y el tramo Zapote – Cartago de la Ruta 2.Revisar de manera seria las obras en proceso e introducir los correctivos necesarios:Concesión de Caldera, Ruta 32 incluyendo su ampliación, Circunvalación y laampliación de la Angostura. Intervenir de manera urgente las principales carreterasdel país mediante pequeñas y medianas obras (TOPICS) para aumentar la movilidady la seguridad vial.  

3. ENERGIA Y AGUA: Las finanzas del ICE están comprometidas por desequilibrios ymaniobras políticas que afectan su capacidad para mantener y expandir el suministroeléctrico con calidad y eficiencia. Paralelamente, el AyA ha demostrado incapacidadpara asegurar un suministro continuo y confiable de agua potable, situación queimpacta directamente la salud y calidad de vida de miles decostarricenses. Intervendremos decididamente ambas instituciones, utilizando todoslos instrumentos a disposición del Poder Ejecutivo para garantizar el suministro delos servicios y sentar las bases de una operación sostenible. 

4. RECURSOS FRESCOS: Se propone un impuesto a la propiedad diferenciado parano residentes, dirigido a segundas casas y bienes de alto valor en zonas de altademanda, especialmente cantones turísticos y costeros. Se creará un Recargo a laPropiedad de No Residentes (RPNR) del 0,5% anual sobre el valor fiscal, que podrásubir hasta 1,0% para inmuebles de mayor valor y en territorios turísticos. Quedanfuera la vivienda principal, los inmuebles con actividad productiva (comercio,industria, agro) y las viviendas alquiladas en contratos formales de largo plazo, a lasque se reconocerá el recargo como crédito mientras dure el arrendamiento. 

5. PROTECCION DE LAS POBLACIONES VULNERABLES: Lanzaremos el SistemaUnificado de Cuido, una plataforma integral para emparejar la cancha, brindandoatención oportuna y de calidad para niños, personas con discapacidad y adultosmayores. Esta iniciativa incluirá la capacitación y certificación de cuidadores,priorizando a mujeres desempleadas, y un esquema de copago justo basado en lacapacidad económica de las familias. Además, promoverá la participación activa delsector privado y contará con una supervisión rigurosa para asegurar sufuncionamiento eficiente y equitativo, ampliando la cobertura y reduciendo lasdesigualdades en el acceso a servicios de cuido. 

6. ELIMINACION DE TRABAS:  Iniciaremos el proceso de reducir los impuestos en lacontribución patronal. Esta medida busca promover la creación de empleo y reducirel costo de la formalización laboral y garantizar que una cantidad mayor detrabajadores accedan plenamente al sistema de seguridad social y puedan cotizarformalmente para el retiro. Se firmará una moratoria para evitar la creación decualquier nueva regulación que les genere nuevos costos a las empresas y se ejecutaráuna guillotina regulatoria efectiva. 

7. SALUD: Reduciremos las listas de espera de la CCSS mediante un agresivo plan dejornadas extraordinarias (vespertinas y fines de semana) con gestión por resultadosy priorización clínica (urgente, preferente, diferible). Se comprarán servicios enquirófanos privados cuando sea costo-efectivo, y se hará un uso intensivo detecnología digital mediante el EDUS y el soporte de los Servicios de Apoyo alDiagnóstico y Tratamiento. Nos sentaremos de inmediato con la CCSS y todas laspartes interesadas para negociar la deuda del gobierno y trasladar los recursos hacialas actividades urgentes sin poner en peligro la estabilidad fiscal. 

8. EDUCACION: Desplegaremos la "Cruzada Nacional por la Lectoescritura y elAprendizaje Básico". Esto asegurará que cada estudiante en Costa Rica domine lascompetencias esenciales de lectura y escritura, recuperando el aprendizaje básico quees la base para cualquier progreso educativo. En paralelo, haremos todo a nuestroalcance para que cada niño en edad escolar acuda a la escuela y tenga al menos untiempo de comida. Impulsaremos las acciones necesarias para la titularización de lainfraestructura educativa para movilizar recursos de los fondos de pensiones yresolver la crisis actual. 

9. PLAN NACIONAL DE COMPETIVIIDAD: Instruiremos a los ministros deAgricultura, Turismo, Comercio Exterior y Economía para que implementen el PlanNacional de Competitividad, que contempla las siguientes medidas urgentes: lacreación del fondo Impulso Global para emprendimientos con recursos del Sistemade Banca para el Desarrollo, el fideicomiso de PROCOMER y los fondos de lasubejecución del INA; y la agilización en la inscripción de agroquímicos mediante elreconocimiento y equivalencia. Además, se establecerán “EBAIS” agrícolas paraatender directamente las necesidades de los agricultores, con la participación del INAy las universidades, y se llevarán a cabo intervenciones prioritarias en infraestructuraturística. Lideraremos la transformación de PROCOMER en la Agencia Nacional deDesarrollo Productivo. El presidente de la República convocará al Gabinete como elConsejo de Promoción de la Competitividad para resolver los cuellos de botella másurgentes en materia productiva. 

10. MANEJO DE RESIDUOS: Resolveremos la crisis en el manejo de residuos en el país,donde más del 94% de los desechos terminan en rellenos sanitarios saturados,poniendo en grave riesgo la salud pública y el medio ambiente. Para ello,impulsaremos, en coordinación con los municipios, la instalación de un sistema deplantas procesadoras que generen energía, incluyendo un sistema tarifario sostenibleque valorice los desechos.  Esta acción es indispensable para evitar un colapsoambiental y social inminente, transformando los residuos en una fuente de energía ydesarrollo económico para el país. 

Los costarricenses ya no pueden vivir en paz y tranquilidad en sus hogares, sus barrios olugares de recreación, porque la violencia criminal se ha apoderado de nuestrascomunidades y calles. Este fenómeno está estrechamente vinculado al auge del crimenorganizado, alimentado por la presencia de cárteles internacionales. 

Tristemente, nos hemos convertido en el segundo país más violento de Centroamérica,porque cada 10 horas se comete un asesinato, según estadísticas del Organismo deInvestigación Judicial (OIJ). Uno de cada tres homicidios se comete en solo tres cantones(San José, Limón y Puntarenas), pero la oleada de violencia criminal se ha extendido portodo el territorio nacional, afectando a comunidades otrora tranquilas. 

La actuación del Ministerio de Seguridad Pública (MSP) ha sido deplorable y, de hecho,ha contribuido al problema, con decisiones inaceptables que han debilitado la luchacontra el tráfico internacional de drogas. Por ejemplo, cerraron el puesto del Servicio deGuardacostas en Bahía Drake, desmantelaron en la práctica a la Academia Nacional deGuardacostas, retiraron la Policía de Control de Drogas de aeropuertos y fronteras ytienen a cargo de las decisiones a un viceministro investigado penalmente por el delitode procuración de impunidad de sospechosos de narcotráfico internacional. Laadministración Hidalgo Bogantes revertirá estas decisiones lamentables. 

Los datos hablan por sí solos: antes de la actual administración, la tasa de homicidiosestaba en 12 por cada 100.000 habitantes, que ya era elevado. El deterioro es notorio: enel año 2023 se dio el récord histórico de homicidios con 907 para una tasa de 17,2 por cada100.000 habitantes; en 2024 fueron 880 (para una tasa de 16,6) y en el 2025 las cifras deasesinatos al corte del 10 de octubre superaban las acumuladas a esa misma fecha del añoprevio. Se han dado más de 230 asesinatos adicionales por año y la tasa por cada 100.000habitantes se elevó en una cuarta parte. 

El combate efectivo al narcotráfico requiere estrangular su cadena logística. Costa Rica seha convertido en puente estratégico para el tráfico de drogas, con puntos ciegos enfronteras terrestres, una extensa línea costera desprotegida y puertos principalesinfiltrados por redes criminales que contaminan exportaciones legítimas. Esta realidadexige control reforzado en fronteras, costas y puertos, con tecnología de punta,cooperación internacional y protocolos rigurosos que protejan tanto la seguridadnacional como nuestro sector exportador. Partiendo de la misma lógica, eliminaremos losincentivos a las mafias locales, legalizando la comercialización del cannabis para usorecreativo.  

El fortalecimiento de la seguridad requiere apoyar a todas las fuerzas policiales del país,incluyendo la Policía Judicial del Organismo de Investigación Judicial (OIJ). Lejos debuscar enfrentamientos innecesarios entre las policías y los poderes de la República,nuestra administración dotará a cada institución de los recursos, equipamiento yrespaldo necesarios para que cumplan eficazmente sus funciones. La cooperación entreel Poder Ejecutivo y el Poder Judicial en materia de seguridad es indispensable paracombatir efectivamente el crimen organizado, y por ello trabajaremos de maneracoordinada y respetuosa con todas las instancias, fortaleciendo capacidades sin generardivisiones que solo benefician a los delincuentes. 

La lucha contra el crimen organizado no puede ser responsabilidad exclusiva de lasfuerzas policiales. Se requiere un enfoque integral que articule múltiples actores públicosy privados: el MEP detectando deserción y reclutamiento de menores por bandas; elsistema financiero identificando patrones irregulares para el lavado de dinero; lasempresas de servicios públicos señalando consumos sospechosos; y las municipalidadesgenerando inteligencia en los territorios. La articulación interinstitucional, ausente en laadministración actual, debe convertirse en pilar fundamental de la estrategia deseguridad nacional. 

Este grave deterioro de la seguridad ciudadana no puede continuar, porque estamos enriesgo de perder el país frente a las mafias. Y no se puede modificar con medidas tímidas.Se requiere un cambio radical para contenerlo y revertirlo. 

Convertir la seguridad ciudadana en una auténtica prioridad nacional, lo cual implicahacer un esfuerzo extraordinario y sostenido en la asignación de recursos, asegurar unavisión integral de la seguridad que trabaje tanto en la prevención del delito como en surepresión efectiva para que no haya impunidad y brindar respuestas de alto impactotrabajando con los otros poderes de la República, los gobiernos locales y el sector privado,así como mediante fuertes alianzas a nivel internacional. 

1. Asignar recursos extraordinarios para responder a la crisis nacional de seguridad,mediante la flexibilización de la regla fiscal para prioridades estratégicas y la creaciónde fondos especializados para equipamiento, tecnología y capacitación policial. 

2. Combatir integralmente al crimen organizado mediante el fortalecimiento de lainteligencia criminal, la cooperación internacional efectiva y la creación decapacidades institucionales especializadas. 

3. Fortalecer y modernizar los cuerpos policiales mediante el incremento sustancial deefectivos, la profesionalización de la formación, la mejora del equipamiento y eldesarrollo de sistemas anticorrupción efectivos. 

4. Acelerar los juicios penales y combatir la impunidad mediante reformas legales ypenitenciarias que garanticen el verdadero cumplimiento de las penas. 

5. Intensificar el control territorial de la criminalidad mediante operativos policialescoordinados, inteligencia policial integrada y alianzas estratégicas entre las diferentesfuerzas de seguridad. 

6. Desarrollar una estrategia integral de prevención del delito que genere oportunidadespara la niñez y juventud vulnerable, fortalezca la seguridad comunitaria y promuevauna cultura de paz. 

Flexibilización de la Regla Fiscal para Recursos de Seguridad Ciudadana: El Ministeriode Seguridad Pública requiere y tendrá niveles extraordinarios de recursos durante todala gestión para atender con éxito la crisis nacional de seguridad, pero para hacer estainversión es necesario modificar la absurda interpretación que se ha dado a la regla fiscalhasta el momento. Nuestro compromiso con la regla fiscal es absoluto en cuanto a suslímites globales, pero debe permitir que se asignen más recursos a prioridades como laseguridad ciudadana, que se compensarán con ahorros en ámbitos menos prioritarios.Este proyecto se articula con la estrategia de Recomposición del Gasto Público descritaen la sección de Transformación Económica, que busca redirigir recursos haciaprioridades nacionales como seguridad ciudadana, sistema de cuido y educación. 
 Fondo de Seguridad Nacional: Crearemos el Fondo de Seguridad Nacional para equiparapropiadamente a las autoridades policiales. Se creará un fondo cuyos recursosprovendrán de la venta de activos estatales como el Banco de Costa Rica y del trasladode la subejecución presupuestaria del Ministerio de Seguridad Pública y otrasinstituciones del sector público. Los recursos y rendimientos del fondo se destinaránexclusivamente a fortalecer la seguridad nacional mediante inversión en tecnología devigilancia y comunicaciones, centros de comando, equipamiento policial (armamento,transporte, blindajes para zonas de alta peligrosidad, protección personal),infraestructura y capacitación constante y especializada de los cuerpos policiales. Estefondo financiará el gasto de capital de la Fuerza Pública, Servicio de Vigilancia Aérea yServicio de Guardacostas. 
 Legalización de la comercialización del cannabis para uso recreativo: Impulsaremosuna actualización del marco legal del cannabis medicinal para que incluya también el usorecreativo, ya que el consumo personal de cannabis hoy es legal en el país y la prohibiciónde su comercialización solo ha tenido el efecto de generarle enormes ganancias al crimenorganizado que alimentan su poderío. Se establecería un impuesto especial sobre lasiembra y comercialización de cannabis para uso recreativo cuyos recursos se destinaríana fortalecer el Fondo de Seguridad Nacional. 

Unidad de Inversión Operativa y Estratégica: Para hacer más eficiente y estratégica lainversión en gasto de capital dentro del Ministerio de Seguridad Pública, crearemos unaUnidad de Inversión Estratégica y Operativa, emulando el ejemplo exitoso delBenemérito Cuerpo de Bomberos. Mejoraremos sostenidamente la infraestructura y elequipamiento policial a nivel nacional, fortaleciendo los procesos de control y ejecuciónpresupuestaria, e impulsando un fuerte desarrollo tecnológico (seguridad electrónica,sistemas de información, video vigilancia, control aéreo y vigilancia con drones). 
 Reformas a la DIS: Reformaremos la Dirección de Inteligencia y Seguridad (DIS) paraconvertirla en una unidad de inteligencia estratégica civil, no policial, enfocada enanticipar y mitigar riesgos a la soberanía, la estabilidad institucional y la seguridadeconómica y tecnológica del país, incluyendo injerencias de actores extranjeros. La DISoperará con una cadena de mando clara bajo el Poder Ejecutivo y con controlesdemocráticos, que incluyan un plan anual remitido a una comisión legislativa especial,auditorías efectivas de la Contraloría General de la República y protocolos estrictos deprotección de datos, con prohibición de vigilancia masiva y de tareas operativas sin ordenjudicial. 
 Agencia de Inteligencia contra el Crimen Organizado: Se fortalecerá y transformará laestructura del Instituto Costarricense sobre Drogas (ICD) en una Agencia de Inteligenciacontra el Crimen Organizado, dotándole con potestades de investigación, inteligenciafinanciera y una plataforma de investigación policial integrada, asegurando quemantenga la independencia operativa y la coordinación entre poderes y entidades con laque ha actuado hasta el momento. Esta agencia se coordinará con la DIS, el OIJ, el CentroNacional de Operaciones de Ciberseguridad (24/7) y el Centro de InteligenciaCibernética, descritos en la sección de Ciberseguridad, para el intercambio deinformación sobre amenazas digitales relacionadas con el crimen organizado. 
 Estrangulamiento de la cadena logística del crimen organizado: Negociaremos unacuerdo de cooperación con la Unión Europea para que destaque un contingente policialen Moín con el objetivo de controlar que nuestras exportaciones a Europa no vayancontaminadas con drogas. Ya hemos iniciado conversaciones en este sentido con líderesdel Partido Popular Europeo, el de mayor peso en el Parlamento Europeo. Esta soluciónpermitirá cortar las rutas de abastecimiento del crimen organizado a la vez que protegea nuestro sector productivo de la infiltración del narcotráfico internacional y de losperjuicios que esto causa a los exportadores. Además de la vigilancia portuaria específica,la cooperación con la Unión Europea podría incluir transferencia de tecnología,formación policial, donaciones o asistencia técnica para el combate al crimen organizado,ciberseguridad, y modernización de procesos. Este proyecto se articula con la estrategiade Política Exterior que busca profundizar relaciones con la Unión Europea y sus estadosmiembros en temas de democracia, combate al crimen organizado y protección de bienespúblicos globales, así como con los objetivos de Comercio Exterior e Inversión paraproteger la plataforma exportadora nacional. 

Aumentar la Fuerza Pública: Aumentaremos en 6.500 la cantidad de policías activos conel fin de mejorar la presencia territorial y la capacidad de respuesta frente a delitoscomunes y complejos. Esta ampliación del recurso humano fortalecería las labores depatrullaje, prevención, inteligencia y atención de emergencias. El incremento de efectivospoliciales se daría durante el periodo de gobierno, de manera que se realizaría de formaestructurada y estratégica en paralelo al incremento presupuestario señalado en el primerpunto de este capítulo.  
 Capacitación y Desarrollo del Recurso Humano Policial: Fortaleceremos la Unidad deReclutamiento y Selección incorporándola a la Academia Nacional de Policía para contarcon el mejor perfil posible en nuestros cuerpos policiales. Nuestro objetivo es que losoficiales tengan los conocimientos, técnicas táctico/operativos y habilidadesindispensables para el ejercicio de sus funciones. Además, se brindará capacitaciónespecializada y avanzada, en ámbitos tales como recuperación de espacios públicos,resguardo turístico, patrullaje en zonas de alto riesgo, zonas de distribución y consumode drogas, entre otros, así como un plan de refrescamiento periódico para mandos mediosy altos.  
 Desarrollo Organizacional y Sistema Anticorrupción: Fortaleceremos la supervisiónpolicial y el Departamento de Inspección Policial, así como modernizaremos la normativade sistemas de control periódico, como el antidopaje, para mejorar los actualesmecanismos de anticorrupción policial.  
 Reformas legales: Impulsaremos reformas al Código Procesal Penal a fin de establecer elcumplimiento efectivo de sanciones penales por delitos graves y delincuenciaorganizada, restringiendo beneficios como libertades anticipadas. Modificaremos eldelito de asociación ilícita para incluir como agravantes el homicidio calificado enmodalidad de sicariato, contrabando, narco, extorsión, extorsión cobratoria, terrorismo,secuestro extorsivo, corrupción agravada, proxenetismo agravado, fabricación,producción o difusión de pornografía infantil, trata de personas, tráfico ilícito demigrantes y tráfico de órganos. Reformaremos la Ley de Intervención de Comunicacionespara incluir la asociación ilícita en su modalidad agravada. Esto permitiría al OIJ, conbase en información de inteligencia y previa autorización del Ministerio Público, contarcon herramientas para investigar y eventualmente impedir la ejecución de delitos graves,como los indicados. Introduciremos el trato no atenuado e incremento de las sancionespenales para los cabecillas de bandas que instrumentalizan a menores de edad paradelinquir, aplicando una responsabilidad penal proporcional. Reformaremos la Ley deJusticia Penal Juvenil para que exista un tratamiento diferenciado en los jóvenes entre los15 y los 17 años de edad que cometan delitos. Actualmente se ven beneficiados por eltrato especial que reciben los menores de edad a partir de los 12 años de edad, por lo quedebe segmentarse entre quienes tienen 12 y menos de 15 años y aplicar consecuenciasmayores a quienes tienen entre 15 y menos de 18 años. Plantearemos una Ley deEjecución Penal para regular mejor cómo se cumplen las sentencias penales, lo cual eshoy una de las grandes debilidades de nuestro sistema, que limita su eficacia y sucontribución real a la reinserción social de las personas condenadas.  
 Reforma Penitenciaria: Una de las medidas urgentes para enfrentar el fortalecimiento delas estructuras criminales en Costa Rica es tener centros penitenciarios exclusivos parapersonas privadas de libertad vinculadas al crimen organizado en todas susmanifestaciones, tales como explotación de menores, narcotráfico, trata de personas,contrabando de cualquier tipo, bandas roba carros, robos y reventa de mercancías, entreotras. Esto responde a la necesidad de aislar operativamente a los líderes y miembrosactivos de organizaciones criminales, quienes actualmente, desde el régimenpenitenciario común, continúan ejerciendo control y dirección de actividades ilícitas,incluso dentro y fuera del sistema penitenciario. Poner en práctica un régimendiferenciado, con infraestructura, personal y protocolos especialmente diseñados,permitiría: separar a estos internos del resto de la población penal, evitando su influenciao reclutamiento sobre personas condenadas por delitos comunes; reducir los riesgos decorrupción interna, mediante mayores controles, monitoreo tecnológico, y estrictasmedidas de seguridad; limitar la comunicación con el exterior, mediante inspeccionesrigurosas, filtros de visitas, y uso controlado de tecnología; establecer equiposespecializados en inteligencia penitenciaria, que permitan identificar nuevas amenazas yvínculos operativos desde los centros carcelarios.  
 Proponemos consecuentemente la especialización de policías penitenciarios en altaseguridad, con capacitación específica para gestionar internos de alta peligrosidad yaplicar protocolos internacionales. También, desarrollar una plataformainterinstitucional de información y coordinación penitenciaria y judicial. Tambiénimpulsaremos el monitoreo electrónico potente (mediante alianza público-privada) parapersonas con medidas alternativas a la prisión, especialmente en el caso de personascondenadas por delitos no violentos, en procesos de libertad condicional, o con medidascautelares sustitutivas a la prisión preventiva.  
 Estas medidas buscan reducir la sobrepoblación carcelaria, optimizar el uso de recursospúblicos y mantener un mayor control sobre las personas que cumplen penas o medidasjudiciales fuera del sistema penitenciario cerrado, y se desarrollaría mediante alianzascon el sector privado para reducir costos y mejorar la eficiencia. Esta colaboraciónpermitiría incorporar tecnologías de última generación, plataformas seguras degeolocalización, soporte técnico permanente y análisis de datos en tiempo real, conestándares de seguridad y privacidad adecuados. Este proyecto se vincula directamentecon el proyecto de Construcción y Modernización de Cárceles descrito en la secciónAdministración de la Justicia, que contempla la construcción de nuevos módulospenitenciarios, inversión en capacitación y trabajo productivo, clasificación efectiva deinternos y programas de seguimiento postpenitenciario para verdadera reinserciónsocial. 

Operativos Policiales Territoriales: Desplegaremos operativos policiales en sitiosestratégicos para el control en carreteras de armas, tráfico de drogas, contrabando,órdenes de capturas, migrantes ilegales, vehículos robados, así como respuesta policialinmediata para enfrentar y atacar al sicariato, delitos contra la propiedad, contra la vida,orden público, violencia doméstica y seguridad turística. Estos operativos se coordinaráncon los proyectos de seguridad descritos en la sección de Turismo y los esfuerzos  deinfraestructura vial descritos en la sección de Transporte e Infraestructura,particularmente las obras en Limón (Ruta 32, Corredor Norte), Puntarenas (Barranca-Limonal, Ruta 34) y Zona Sur (Paso Canoas-Palmar), aprovechando las mejoras enconectividad para fortalecer la presencia policial en corredores estratégicos. 
 Centro Conjunto de Inteligencia Policial: Crearemos un centro conjunto de inteligenciapolicial que genere información y facilite su intercambio entre las diferentes fuerzas delorden, así como apoyar al OIJ y el Ministerio Público en el fortalecimiento de susestructuras, capacidades, equipo y en lo táctico-operativo, siguiendo una lógica decooperación entre los diferentes poderes de la República y entidades que ha estadoausente en la actual Administración. Este centro se integrará con el Centro Nacional deOperaciones de Ciberseguridad (24/7), descrito en la sección de Ciberseguridad, paraintercambio de información sobre amenazas digitales y ciberdelitos. Además, utilizará lainfraestructura de análisis de datos e inteligencia artificial contemplada en los proyectosde Ciencia y Tecnología para identificación de patrones criminales y anticipación deamenazas. 
 Intensificación de Cooperación Policial y Alianzas Estratégicas: Intensificar lacooperación policial y las alianzas estratégicas de la Fuerza Pública con la policía judicial,las policías municipales, la policía fiscal y las empresas de seguridad privada, paraaprovechar la capacidad instalada que tienen y potenciar el alcance y capacidad derespuesta de las autoridades. Esta cooperación se vincula con el fortalecimiento del rolde las municipalidades descrito en la sección de Reforma Institucional, que reconoce alos gobiernos locales como las organizaciones del Estado más cercanas a los ciudadanosy promueve su participación activa en temas de seguridad comunitaria. 
 Programas de Prevención: Instruiremos al Ministerio de Educación Pública para quedespliegue programas de alto impacto para la prevención entre nuestra niñez y juventud,en temas como violencia intrafamiliar, manejo del "bullying" y prevención y manejo delconsumo de drogas, así como elevar la capacidad de retención educativa en secundaria yfortalecer opciones flexibles para que jóvenes y adultos retomen y concluyan susestudios, de forma que tengan más oportunidades de trabajo y superación. Este proyectose articula con múltiples iniciativas de la sección de Educación: la Cruzada Nacional porla Lectoescritura y el Aprendizaje Básico, el programa Escuelas que Cuidan (queincorpora salud mental y bienestar estudiantil), el programa de Educación Nocturna yFlexible Renovada para segundas oportunidades y el objetivo de elevar la capacidad deretención educativa en secundaria. También se vincula con el Cambio Cultural yPrevención Social descrito en la sección de Administración de la Justicia, que contemplaprogramas educativos orientados a la resolución pacífica de conflictos, la honestidad y laética cívica. 

Control, Mejoramiento y Recuperación de Espacios Públicos: En coordinación con losgobiernos locales y el sector privado, incluyendo de modo especial las policíasmunicipales, ejecutaremos proyectos con apoyo estatal, para invertir en el control,mejoramiento y recuperación de espacios públicos (parques, polideportivos, balneariospúblicos). Esto brindará alternativas de recreación y deporte a la niñez, juventud ycomunidad en general, y evitará que la delincuencia se apodere de estos espacios. Esteproyecto se coordina estrechamente con el programa de Activación de EspaciosDeportivos Comunitarios descrito en la sección de Deporte y Recreación, que incluyeprogramas deportivos regulares en colaboración con comités cantonales, así como con laRed Nacional de Cultura Viva y Economía Creativa de la sección de Cultura, quedinamiza espacios culturales, talleres y proyectos comunitarios. También se articula conel Triángulo de Solidaridad 2.0 que contempla infraestructura para el bienestar localmediante mejora de espacios públicos en cantones con rezago social. 

Promoción de una Cultura de Paz: Estimularemos la cultura de paz que ha caracterizadoa nuestro país, para disminuir los niveles de conflictividad y violencia que hemos vistoincrementarse en los últimos años. Es una tarea fundamental en la prevención del delito.Impulsaremos programas para la educación en valores desde la infancia, que fomentanel respeto, la empatía y la resolución pacífica de conflictos, los Centros Cívicos por la Paz,que ofrecen actividades culturales, deportivas y educativas para jóvenes en zonasvulnerables, y programas de mediación comunitaria que ayudan a resolver conflictosantes de que escalen a acciones violentas. Este proyecto se articula directamente con lasección de Cultura, que contempla la transversalización de la cultura en políticas socialespara prevenir violencia y promover una cultura de paz, incluyendo acuerdosinterinstitucionales efectivos y acciones culturales en barrios, costas, fronteras yterritorios excluidos. También se vincula con el Cambio Cultural y Prevención Social dela sección de Reforma Institucional - Administración de la Justicia, y con los programaseducativos de formación en valores y resolución pacífica de conflictos de la sección deEducación. 
 Fortalecimiento de la Seguridad Comunitaria: El Ministerio de Seguridad Públicadeberá fortalecer el programa de seguridad comunitaria para estimular mayor capacidady velocidad de respuesta hacia las inquietudes e inteligencia que le traslade la ciudadanía,para lo cual también se impulsará la coordinación con las policías municipales en loscantones que disponen de ésta, e incluso con empresas de seguridad privada que apoyeneste esfuerzo, a fin de estimular y facilitar la participación comunal en el programa. 
 Atención de la Drogadicción: Se fortalecerá la función del Instituto de Alcoholismo yFarmacodependencia (IAFA) como entidad rectora en la atención de personas afectadaspor el abuso de drogas, con un enfoque de reducción de daños y con programas deseguimiento permanente en el mejoramiento del paciente y para estimular su reinserciónen la sociedad con fuentes de trabajo. Este proyecto se coordina con los servicios deatención primaria y salud mental descritos en la sección de Salud, particularmente con elfortalecimiento de EBAIS y el programa de Promoción de Salud, Salud Mental y Estilosde Vida que contempla intervenciones integrales en centros educativos, empresas ymunicipalidades enfocadas en detección temprana de problemas de salud mental yatención de adicciones desde etapas tempranas. 

La transformación digital y la acelerada adopción tecnológica han convertido laciberseguridad en un asunto estratégico de seguridad nacional para Costa Rica. Lasamenazas cibernéticas representan riesgos directos para la seguridad del Estado, laprotección de infraestructura crítica, la estabilidad económica y la seguridad ciudadana.Los ciberataques contra instituciones gubernamentales, sistemas financieros, servicios desalud, infraestructura energética y empresas no solo generan pérdidas económicas, sinoque comprometen la gobernabilidad, la privacidad de los ciudadanos y la continuidadde servicios esenciales. 
 Costa Rica enfrenta amenazas cibernéticas reales. Recientemente, a principios de estaadministración, fuimos testigos del peor ataque cibernético al sector público costarricensepor parte de la organización criminal Conti.  La criminalidad organizada transnacionalutiliza cada vez más el ciberespacio para sus operaciones, mientras que actores estataleshostiles podrían atacar vulnerabilidades en nuestros sistemas. 
 El país carece de capacidades institucionales robustas para responder a estas amenazas.La coordinación entre sectores público y privado es débil, el marco legal presenta vacíosimportantes, y los sectores críticos carecen de equipos especializados de respuesta aincidentes. La ausencia de inteligencia cibernética coordinada limita la capacidad deanticipar y neutralizar amenazas antes de que se materialicen. 
 La formación de talento especializado en ciberseguridad es insuficiente para atender lasnecesidades de protección nacional y del sector productivo. Las pequeñas y medianasempresas son particularmente vulnerables por carecer de recursos y conocimientos paraimplementar medidas básicas de protección. La ciudadanía en general presenta bajosniveles de alfabetización digital en materia de seguridad, haciéndola vulnerable afraudes, estafas y manipulación a través de medios digitales. 
 Costa Rica necesita transformar radicalmente su enfoque de ciberseguridad, elevándolaal rango de prioridad de seguridad nacional, con institucionalidad robusta, capacidadestécnicas avanzadas, marco legal integral y una estrategia coordinada que involucregobierno, sector privado, academia y ciudadanía. Esta transformación debe estararticulada con los esfuerzos en ciencia y tecnología descritos en la seccióncorrespondiente, particularmente en lo referente a infraestructura digital, formación detalento y desarrollo de capacidades tecnológicas. 

Fortalecer la ciberseguridad como componente esencial de la seguridad nacional,protegiendo la infraestructura crítica del Estado, los activos estratégicos nacionales, lossistemas productivos y la ciudadanía mediante el desarrollo de capacidadesinstitucionales, técnicas y humanas que garanticen la resiliencia cibernética del país y suposicionamiento como referente regional en seguridad digital. 

1. Establecer un marco institucional integrado de ciberseguridad nacional que definaclaramente la gobernanza, responsabilidades, competencias y mecanismos decoordinación entre diferentes sectores para la gestión efectiva de amenazascibernéticas y la protección de activos críticos. 

2. Fortalecer el Centro Nacional de Coordinación y Respuesta a Incidentes, concapacidades nacionales de respuesta a incidentes cibernéticos y la implementación deCSIRTs y SOCs sectoriales obligatorios en infraestructura crítica. 

3. Fortalecer la colaboración público-privada en ciberseguridad mediante un modelo dealianzas que facilite el intercambio de inteligencia de amenazas, la proteccióncoordinada de activos críticos nacionales y la respuesta conjunta a crisis cibernéticas. 

4. Desarrollar capacidades de ciberseguridad en el sector empresarial con especialénfasis en pequeñas y medianas empresas, mediante programas de asistencia técnica,capacitación y acceso a tecnologías de protección. 

5. Formar capital humano altamente especializado en ciberseguridad medianteprogramas de excelencia educativa que fortalezcan las capacidades nacionales deprotección cibernética y posicionen a Costa Rica como centro regional de formaciónen seguridad digital. 

6. Integrar la alfabetización digital y ciberseguridad en el sistema educativonacional para formar una ciudadanía consciente de los riesgos cibernéticos y capaz deprotegerse en el entorno digital. 

Marco Legal de Gobernanza Cibernética Sectorial: Creemos necesario desarrollar unalegislación integral con una reglamentación robusta en ciberseguridad para atendersectores críticos como banca, energía, telecomunicaciones, salud y agua. Estareglamentación definirá estándares mínimos de seguridad, protocolos de respuesta aincidentes y mecanismos de reporte obligatorio al Centro Nacional de Operaciones deCiberseguridad. El marco incluirá protocolos específicos para el intercambio seguro deinformación de amenazas entre sectores y con organismos internacionales.  
 Centro Nacional de Operaciones de Ciberseguridad: Fortalecer el centro nacional deoperaciones de ciberseguridad para funcione 24 horas al día, 7 días a la semana, paramonitorear, detectar y actuar sobre los incidentes críticos contra infraestructura delEstado y activos estratégicos nacionales. El centro coordinará la respuesta a amenazas dealcance nacional, proporcionará inteligencia cibernética a sectores críticos y mantendráenlaces con centros de operaciones internacionales.  
 Modelo de Alianzas Público-Privadas para Ciberseguridad Nacional: Crear unaplataforma nacional de colaboración público-privada que facilite el intercambio segurode información sobre amenazas, vulnerabilidades y mejores prácticas entreorganizaciones gubernamentales y empresas privadas. Esta plataforma incluirá un centronacional de inteligencia cibernética que recopile, analice y distribuya información deamenazas en tiempo real. Se establecerán acuerdos marco que definan roles yresponsabilidades específicas del sector privado en la protección de infraestructura críticanacional, incluyendo protocolos de escalamiento para incidentes de seguridad nacional.El modelo contemplará la creación de equipos de respuesta conjuntos para crisiscibernéticas que involucren tanto activos públicos como privados. Se implementaránincentivos de reconocimiento para empresas que participen activamente en elintercambio de inteligencia y cumplan con estándares elevados de ciberseguridad.También se crearán programas de ejercitación conjunta donde sector público y privadopractiquen respuestas coordinadas a escenarios de ciberataques simulados. 
 Programa Nacional de Resiliencia Cibernética para PYMES:  Se creará un catálogonacional de soluciones de ciberseguridad certificadas para PYMES, facilitando el accesoa tecnologías de protección básicas como antivirus, firewalls y sistemas de respaldo. ElMEIC se encargará de establecer alianzas con universidades para que estudiantes deciberseguridad realicen prácticas profesionales apoyando a PYMES en la implementaciónde medidas de seguridad.  
 Programa Nacional de Ciberseguridad y Transformación Digital: Creemos que CostaRica tiene el potencial para establecer un programa nacional de educación especializadaen ciberseguridad que ofrezca cursos y carreras desde técnicos especializados hastaposgrados en criptografía, análisis forense digital y gestión de riesgos cibernéticos. Esteprograma deberá desplegarse y coordinarse por el INA, las universidades públicas yprivadas y el sector privado. Aprovecharemos la sinergia con las multinacionales delsector radicadas en Costa Rica para el traslado de mejores prácticas y la posibilidad deeducación dual y pasantías. El MEP por su parte con el apoyo técnico del MICITT y elINA, desarrollará un programa de alfabetización digital y de ciberseguridad para laenseñanza primaria y secundaria. 

La Constitución Política destina hasta un 6% del PIB al Poder Judicial para laadministración de justicia. Esta inversión, única en la región, conlleva unaresponsabilidad estratégica: asegurar que cada colón se emplee en proteger el ordenconstitucional, salvaguardar los derechos y libertades de la ciudadanía y enfrentar coneficacia las amenazas reales a la República. En la coyuntura actual, los recursos resultaninsuficientes para atender todas las demandas. Recientes publicaciones señalan queapenas 189 jueces deben atender alrededor de 30.000 causas penales. Esta realidad obligaa tomar decisiones firmes, establecer prioridades con inteligencia y redirigir los recursoshacia los verdaderos flagelos sociales: el crimen organizado, la corrupción pública y losdelitos graves contra la seguridad nacional. 
 Hoy la justicia se percibe como lejana y lenta: juicios que tardan años en resolverse,cárceles saturadas que terminan funcionando como escuelas del crimen y familias quesienten que nunca reciben respuesta. Una justicia que dispersa sus esfuerzos en loaccesorio y descuida lo esencial traiciona su misión republicana. La propuesta que aquíse plantea busca una reforma integral de la administración de justicia, para que CostaRica recupere un sistema judicial eficiente, independiente, moderno y centrado en laprotección del ciudadano. La madurez de nuestro Estado de Derecho demanda preservarla unidad de la justicia constitucional y evitar jurisprudencias contradictorias que minenla seguridad jurídica. 
 El 6% del PIB asignado al Poder Judicial debe administrarse con eficiencia. Hoy, miles demillones de colones se consumen en funciones que no son esenciales a la laborjurisdiccional, desviando recursos que deberían dirigirse al combate del crimenorganizado y la corrupción. 

La implementación integral de este programa de transformación del sistema de justiciagenerará resultados medibles y significativos durante el período de gobierno. Se proyectauna reducción de la mora judicial en un 40% en los primeros cuatro años, liberando asímiles de millones de colones que actualmente se destinan a la gestión de casos menoresy que podrán redirigirse al combate efectivo de delitos de alta criminalidad y crimenorganizado. 

Este cambio estructural fortalecerá sustancialmente la independencia judicial yrestaurará la confianza ciudadana en el sistema de justicia, garantizando que los recursosse concentren en proteger a la población de las amenazas más graves. Paralelamente, selogrará una mejora sustancial en la calidad profesional tanto de la abogacía como delsistema judicial en su conjunto, elevando los estándares de formación, desempeño y éticaprofesional. 

Finalmente, el programa contribuirá a formar una nueva generación de costarricensescon una cultura arraigada de paz, ética y resolución pacífica de conflictos, sentando lasbases de una sociedad más cohesionada y justa que privilegie el diálogo, la mediación yel respeto al Estado de Derecho como pilares fundamentales de la convivenciademocrática. 

Transformar el sistema de justicia costarricense mediante la reordenación institucional,la modernización procesal y tecnológica, y el fortalecimiento de la calidad profesional yética, con el fin de concentrar los recursos judiciales en los delitos que verdaderamenteamenazan la paz social, reducir drásticamente la mora judicial, eliminar duplicidades yconflictos de interés, y promover una cultura ciudadana de resolución pacífica deconflictos que garantice una justicia pronta, cumplida y al servicio de la estabilidaddemocrática de la República. 
 1. Concentrar los recursos del sistema judicial en los delitos que verdaderamenteamenazan la paz social y la estabilidad de la República. 

2. Reducir de manera drástica la mora judicial mediante reformas procesales,administrativas y tecnológicas. 

3. Reordenar el sistema de justicia para eliminar duplicidades, prevenir conflictos deinterés y evitar la politización interna. 
 

4. Elevar la calidad profesional y ética de abogados, fiscales y jueces, para que el litigiosea de excelencia y la justicia, además de "pronta", sea "cumplida". 

 5. Impulsar una cultura ciudadana de resolución pacífica de conflictos, con el fin dereducir la presión sobre el aparato judicial. 

Reforma estructural del Poder Judicial: Separación del Ministerio Público del PoderJudicial. Se propone la unificación del Ministerio Público y la Procuraduría General de laRepública en una sola institución: Procuraduría General de la República, adscrita a laAsamblea Legislativa. El Procurador General sería nombrado mediante propuesta delPresidente de la República y ratificado por la Asamblea Legislativa con mayoríacalificada de 38 votos. Requiere reforma a la Ley Orgánica del Poder Judicial, la LeyOrgánica del Ministerio Público, el Código Procesal Penal y la Ley Orgánica de laProcuraduría General de la República. La Asamblea Legislativa ejercería un verdaderocontrol político: se "vigila a los vigilantes", pudiendo solicitar cuentas al Procurador y, encaso de ser necesario, someterlo a juicio político. 
 Gobernanza judicial: El modelo actual, en el que 22 magistrados deciden sobre asuntosadministrativos en el Poder Judicial, resulta ineficiente y contrario al principio deespecialidad. Los magistrados deben concentrarse en resolver derecho, no en permisos,nombramientos o vacaciones de jueces. La Corte Suprema de Justicia debe limitarse a susfunciones jurisdiccionales y abandonar la micro gestión administrativa. Los jerarcas delas instituciones del Poder Judicial como el OIJ y la Defensa Pública rendirán informessemestrales ante la Corte Plena, asegurando control prudente y constante. Se propone lacreación de un "Ejecutivo Judicial" independiente, encargado de la gestión presupuestariay operativa. Los magistrados se enfocarán exclusivamente en su labor jurisdiccional y enla política judicial de más alto nivel. 
 Liberación de recursos de tareas no esenciales: Reforma al cobro judicial. Mediantemodificaciones a la Ley Orgánica del Poder Judicial y la Ley de Cobro Judicial, se proponetrasladar las funciones del cobro judicial a notarios públicos, siguiendo el modelo que yaopera en los fideicomisos de garantía. El cobro es una disputa entre privados; el PoderJudicial no debe convertirse en cobrador de bancos ni de emisores de tarjetas. Los notariosya realizan remates en fideicomisos de garantía. Bajo el esquema propuesto, asumirían latramitación de cobros judiciales, quedando la intervención judicial reducida a recursosde nulidad que resolverán únicamente sobre nulidades procesales, y excepciones de pagoy prescripción. 
 Reforma del sistema de justicia penal: Proponemos una reforma al Código ProcesalPenal en los siguientes aspectos: 
 a) Sanciones procesales por incumplimiento del principio de justicia pronta. Seestablecerán plazos taxativos para la conclusión de investigaciones y la resolución dejuicios. El incumplimiento de dichos plazos acarreará sanciones disciplinarias e inclusopenales para los funcionarios responsables. Ningún ciudadano debe permanecerindefinidamente bajo la amenaza de un proceso judicial que se convierta en una "pena debanquillo". 
 b) Prohibición de apelación de sentencias absolutorias por parte del Ministerio Público ola Procuraduría General de la República. El Estado tendría una sola oportunidad paraprobar la culpabilidad de una persona. Se propone premiar la eficiencia de los fiscales ysancionar administrativa y penalmente la negligencia. 

c) Facilitación de procesos abreviados. Se eliminarán los extremos menores de las penaspara permitir la negociación procesal dentro de una política criminal clara y transparente. 
 d) Arbitrajes penales y acción privada en delitos sin interés público comprometido. Paradelitos contra la propiedad y otras infracciones sin un interés público relevante, sepropone habilitar el arbitraje penal y la conversión de la acción pública en privada. 
 e) Control de la Información y Respeto al Principio de Privacidad Procesal. Seimplementarán medidas concretas para revertir la filtración de información y elespectáculo mediático: 

• Prohibición expresa de shows mediáticos; 

• Tipificación como delito de la filtración de información confidencial; 

• Protocolos institucionales de comunicación centralizada; 

• Supervisión independiente en allanamientos y detenciones. 

Construcción y modernización de cárceles: El hacinamiento carcelario constituye uno delos principales factores del fracaso del sistema penal. Revertir esta situación exige unapolítica seria de construcción y modernización del sistema penitenciario, con dosobjetivos centrales: la reducción del hacinamiento y la transformación de las cárceles encentros de reinserción social. Proponemos la construcción de nuevos módulos, lainversión en capacitación y trabajo productivo, clasificación efectiva y la implementaciónde programas de seguimiento postpenitenciario. 

Educación continua en Derecho, ética y pensamiento crítico: Establecer programasobligatorios de actualización y certificación permanente para el ejercicio profesional dela abogacía, bajo la supervisión y rectoría del Colegio de Abogados y Abogadas de CostaRica. 

Creación del delito de mala praxis jurídica: Tipificar la mala praxis jurídica como delitoe implementar un régimen de sanciones administrativas efectivas que garanticen laresponsabilidad profesional y protejan el derecho de acceso a la justicia de la ciudadanía. 

Carrera judicial e independencia real: Garantizar la independencia judicial mediante laprohibición de traslados entre cargos de juez, fiscal y defensor público, asegurando quelos jueces sean nombrados exclusivamente mediante el sistema de carrera judicial yeliminando cualquier posibilidad de politización o conflicto de intereses institucional. 

Reforma de la justicia constitucional: La Sala Constitucional enfrenta una saturación deasuntos, la mayoría recursos de amparo y hábeas corpus. Se propone la creación deTribunales de Amparo y Hábeas Corpus, y una Sala que se concentre en acciones yconsultas de constitucionalidad. 

Cambio cultural y prevención social: Programa educativo nacional orientado a laresolución pacífica de conflictos, la honestidad y la ética cívica, desde primaria hastasecundaria. 
 Jueces de mazo y oralidad en los procesos judiciales: Avance hacia la oralidad plena entodos los procesos judiciales, creación de jueces de resolución inmediata para materiasespecíficas. 

El debate sobre las funciones de la CGR, sugiere una necesaria reestructuración de susfunciones que equilibren el balance entre controles previos y posteriores. Creemos que lapreponderancia de controles ex ante y la función cuasi judicial en contratación yresponsabilidades de funcionarios, entorpecen la ejecución, hacen más caros losproyectos y limitan las capacidades de los gobiernos para hacer obra pública. La mismaCGR se ha planteado este dilema y es necesario avanzar en su solución. 
 Nuestra propuesta es reequilibrar el sistema hacia un control posterior fuerte, con clarasresponsabilidades de las instituciones ejecutoras. Para ello, proponemos un diálogo conla Asamblea Legislativa, la CGR y las demás partes interesadas, entre ellas el sectorprivado, para la reconfiguración de la CGR sin pretender destruir la institucionalidad yla división de poderes. Reconocemos el papel crucial de la CGR en su condición de órganoauxiliar de la Asamblea Legislativa.  

Reequilibrar las funciones de la CGR para ganar eficiencia reduciendo el énfasis encontroles ex ante, fortalecer el control posterior y separar la fiscalización de la soluciónde controversias. 

1. Reducir el control previo a supuestos de alto riesgo mediante herramientas modernasde predicción. 

2. Fortalecer el control interno y la auditoría ex post 

3. Acotar las facultades cuasi judiciales de la CGR para asegurar certeza jurídica y nolimitar la iniciativa de los funcionarios del Estado en la planeación y ejecución deproyectos. 

4. Promover la transparencia en el quehacer de todas las instituciones públicas con baseen reglas claras  

Modificación del control previo externo: Vamos a ejecutar acciones para lograr una CGRque continue ejerciendo sus controles pero que al mismo tiempo promuevan la eficienciadel Estado.  Presentaremos un proyecto de ley que modifique la ejecución del controlprevio externo y el refrendo contralor, delimitándolos a supuestos de alto riesgo,tomando en cuenta variables como monto, complejidad y fuente de financiamiento. Laley deberá establecer los límites a las facultades cuasi judiciales de la CGR, sobre todo enlo que corresponde a procesos contra funcionarios estatales y la anotación de sus bienes. 
 Certificación de unidades confiables: Plantearemos la certificación de unidadesejecutoras confiables, que hayan demostrado excelente desempeño en proyectosanteriores, para que puedan operar con controles simples preliminares y auditoríasposteriores más profundas.    
 Resolución de apelaciones: Debemos aplicar un mecanismo para la resolución deapelaciones y controversias de contratación por medio de un órgano independiente,digitalizado dentro de la estructura del SICOP, con mecanismos de arbitraje expeditos yjudicialización en última instancia. 
 Control posterior: Reforzaremos los controles posteriores utilizando tecnologíasforenses asistidas por IA, planes de mejora con plazos y responsables, y un tableropúblico de indicadores (tiempos de respuesta, porcentaje con silencio positivo,cumplimiento de hallazgos y sobrecostos evitados).  
 Mesa tripartita: Finalmente, plantearemos estas reformas en una mesa técnica tripartitaentre la Asamblea Legislativa, la CGR y el Poder Ejecutivo, con presencia del sectorprivado y audiencias con municipalidades, cámaras, colegios profesionales, academia ysociedad civil. Este diálogo debe producir un inventario de medidas por ejecutar yproyectos de infraestructura a impulsar que sean prioritarios para el país. 

Las finanzas del ICE arrastran desequilibrios que limitan su capacidad para sostener yexpandir un suministro eléctrico competitivo y confiable. El AyA, por su parte, nogarantiza continuidad del servicio de agua potable en varias regiones, con efectosdirectos sobre la salud, la productividad y la atracción de inversión. Actuaremos condecisión sobre ambas instituciones utilizando todas las herramientas del Poder Ejecutivo:priorización de nombramientos, directrices y reestructuraciones internas, reasignaciónde recursos a áreas críticas y, cuando corresponda, reformas legales. Esta agenda searticula con la transformación económica, la competitividad territorial y la atracción deproyectos verdes. 

1. Garantizar electricidad y agua continua, de calidad y a costos razonables parahogares, empresas y territorios. 

2. Recuperar la estabilidad y la buena dirección del ICE y del AyA con metas claras yresultados medibles. 

3. Reducir pérdidas y desperdicios; hacer predecibles los ajustes de precio. 

4. Invertir primero donde más hace falta: líneas de transmisión, redes, reparación defugas y reservas. 

5. Abrir espacio a la participación privada para aumentar cobertura, calidad y mejorarel precio. 

6. Actualizar reglas para promover ahorro de energía, producción limpia y mejorgestión del agua. 

7. Asegurar agua oportuna para la industria, la agricultura y la construcción, contrámites simples y soluciones concretas por territorio. 

Intervención ejecutiva y nuevo liderazgo en ICE y AyA: Nombrar equipos conexperiencia y hoja de vida comprobable en las presidencias ejecutivas y juntas directivas,fijar metas trimestrales y ordenar prioridades. Se hará una revisión rápida del estado decada institución para definir un plan de rescate que ponga primero las obras y accionesque devuelven continuidad y confianza. Un equipo de trabajo con la Presidencia,Hacienda y MIDEPLAN dará seguimiento semanal y corregirá desvíos sin demoras. 

Suministro confiable: Establecer reglas transparentes para ajustes de precio, con metasde ahorro y menos desperdicio y fugas. Mantener y mejorar los incentivos a quienesgestionen bien su consumo. Avanzar en medidores modernos y trámites en línea parafacilitar la vida de los usuarios, reducir errores y evitar filas. 

Redes y capacidad: En electricidad, ponerse al día con el mantenimiento atrasado,reforzar líneas y subestaciones, y asegurar fuentes para cubrir picos de consumo. Enagua, intervenir las fugas, ampliar la medición en barrios y comunidades, construirtanques de almacenamiento, conectar sistemas entre sí y activar pozos de apoyo en zonascon mayor riesgo de cortes. 

Reglas que habilitan el cambio: Presentar ajustes legales y reglamentarios paramodernizar la forma de dirigir y administrar el ICE y el AyA, hacer más ágiles lascompras y obras, masificar la producción limpia de energía y permitir pequeñas redeslocales donde convenga. Actualizar normas para reutilización de aguas, captación delluvia en nuevos desarrollos y ahorro de energía en edificios públicos. Coordinar con elregulador señales de precio que premien eficiencia y protejan a los hogares másvulnerables. 

Dirección del programa y recursos: La conducción de las intervenciones estará a cargode un grupo ejecutor conformado por la Presidencia, Hacienda y MIDEPLAN con el ICEy el AyA. Cada mes se publicarán resultados sobre cortes de luz, continuidad del agua,fugas y avance de obras. Los recursos se concentrarán primero en redes y continuidaddel servicio antes que en proyectos no urgentes.  

La agenda social es fundamental para garantizar la equidad, el desarrollo humano y lacohesión en el país. Nuestro enfoque, sin embargo, trasciende la simple asistencia, puesademás de la atención a la población objetivo, es necesario redefinir y ajustar losprogramas en ejecución con la finalidad de reducir las brechas estructurales que afectana cierta población de la sociedad. 

Aunque Costa Rica ha logrado avances importantes en los últimos años en la reducciónde la pobreza, esta persiste y se presenta de forma compleja, no solamente por carenciasde ingresos, sino también por exclusiones laborales, educativas, territoriales, ambientalesy de género. Por lo anterior, se deben implementar propuestas sostenibles quetransformen condiciones de vida e impacten integralmente los contextos devulnerabilidad en que muchas personas se insertan, basadas en un enfoque de derechosy de trazabilidad para alcanzar a más familias e impactar positivamente en sus vidas. 

Es importante reconocer que los programas sociales han tenido, con el paso de los años,un impacto positivo en muchas ocasiones; sin embargo, muchas de estas acciones no hanlogrado reducir los factores que perpetúan la pobreza. Por ende, los esfuerzos debenorientarse a la definición de metas que trasciendan el asistencialismo y fortalezcan unaintervención articulada y basada en evidencia, orientada a resultados y con un efectivoaprovechamiento de los recursos disponibles, focalizados hacia la atención de lapoblación, respetando los derechos humanos de todas las personas. 

Un eje impostergable para dar sostenibilidad a las familias y permitir que una gran partede la población regrese o pueda incorporarse al mercado laboral y a la vida pública esconsolidar y expandir el Sistema Nacional de Cuido. Apostar por un sistema más sólido,consolidado y dirigido hacia poblaciones en vulnerabilidad no es solamente unanecesidad técnica, sino un imperativo ético por el cual se debe trabajar con fuerza yconvicción para generar condiciones efectivas para que las jefas de hogar y otras familiaspuedan tener una mayor inserción en el mercado laboral y la vida pública. Sin embargo,si bien es cierto que los niños requieren de una atención y estimulación temprana ycontinua, los adultos mayores y las personas con discapacidad también requieren decuido. 

Hoy, más de 1,3 millones de personas en el país, entre ellas, madres de familiatrabajadoras, personas adultas mayores, personas con discapacidad y cuidadoresinformales, están urgidas de una oferta de servicios de cuido accesibles, adecuados yajustados a sus necesidades. Un sistema de cuido con una cobertura limitada al 15% dela población potencial demuestra la urgencia de atender los rezagos históricos que limitantanto la justicia social como el desarrollo económico del país. 

Por ello, esta propuesta no es solo viable, es transformadora. La consolidación del SistemaNacional de Cuido, entendido como un sistema equitativo e inclusivo que sostenga elpaís desde la base de quienes lo componen, y la expansión del cuido a todas aquellaspoblaciones cuyas necesidades lo requieren, con la persona en el centro del sistema, esuna de las metas primordiales a aplicar. A la vez, debemos dejar el mito de que "cuidarno es una carga", pues, por el contrario, el cuido debe asumirse como un objetivocompartido entre el Estado, las familias, las comunidades y empresas privadas. Desdeeste sentido de corresponsabilidad en el cuido, a lo largo del ciclo vital, es de donde CostaRica encontrará su mayor fuerza para avanzar. 

Estas propuestas se enfocan en poner a las personas y no a las estructuras en el centro dela toma de decisiones públicas y privadas, de forma que se reconcilie el desarrollo con ladignidad, la productividad con el afecto, y el crecimiento económico con la justicia social.Por lo anterior, y aunque el Sistema Nacional de Cuido debe seguir expandiéndose haciapoblaciones en vulnerabilidad, debemos impulsar la intervención solidaria del Estadohacia nuevas poblaciones que, además de ser vulnerables, padecen de una serie debarreras de accesibilidad física, digital y social que les imposibilitan desarrollar a plenitudsus potencialidades o bien, su inclusión laboral productiva, profesional o solventar susnecesidades en el campo que requieran. 

Diseñar e impulsar una estrategia integral, articulada y territorial para ampliar lacobertura del cuido, mediante la mejora de la eficacia institucional y la atenciónprioritaria a poblaciones en condición de vulnerabilidad, garantizando el acceso aderechos y oportunidades para toda la población. 

1. Promover acciones que generen una reducción sostenida de la pobreza y la pobrezaextrema mediante atención articulada y basada en resultados para las familias ensituación de vulnerabilidad. 

2. Fortalecer y transformar el modelo actual de cuido mediante la creación de un SistemaUnificado de Cuido (SUC) que amplíe cobertura, eficiencia y equidad, integrando no soloa la niñez en pobreza y vulnerabilidad, sino también a personas con discapacidad ypersonas adultas mayores. El SUC incorporará tecnologías para seguimiento ygeorreferenciación, la profesionalización del personal cuidador y un esquema de copagocon participación del sector privado, garantizando sostenibilidad y acceso justo segúncondición socioeconómica. 

3. Garantizar el fortalecimiento del Sistema Nacional de Cuidados y Apoyos paraPersonas Adultas y Personas Adultas Mayores en Situación de Dependencia (SINCA)para mejorar la inclusión y calidad de vida de personas adultas mayores y personas condiscapacidad, en coordinación con gobiernos locales y sector privado. 

4. Fortalecer el programa de acogimiento familiar del PANI para propiciar entornosidóneos y atención integral de niñas, niños y adolescentes sin cuido parental o en riesgode perderlo. 

5. Modernizar y robustecer SINIRUBE para mejorar la focalización y eficiencia del gastosocial, habilitando alertas interinstitucionales y verificación ágil de la condiciónsocioeconómica. 

6. Impulsar una política nacional de desarrollo territorial con enfoque social para reducirdesigualdades regionales, formulando –junto con las municipalidades–2 planes socialesregionales con participación ciudadana. 

7. Promover una cultura institucional orientada a resultados con evaluación permanentedel impacto social, indicadores de medición comunes y mecanismos de rendición decuentas accesibles a la ciudadanía. 

8. Crear nuevos esquemas de financiamiento reasignando recursos no ejecutados deprogramas sociales fragmentados y creando un Fondo Nacional de Cuido Sostenible conaportes del Gobierno Central, gobiernos locales, sector privado y cooperacióninternacional. 

9. Implementar alianzas público-privadas para una arquitectura institucional clara ycoordinada, liderada por el Poder Ejecutivo y articulada con el SUC, con participación deIMAS, CONAPAM, CONAPDIS, Ministerio de Salud (CEN-CINAI), INA, MTSS, MEP,MIDEPLAN, Ministerio de Hacienda y gobiernos locales. 

Creación del Sistema Unificado de Cuido (SUC): El SUC garantizará el cuido oportunode personas menores de edad, personas con discapacidad y personas adultas mayores.Incluirá capacitación y certificación de personas cuidadoras (con prioridad para mujeresdesempleadas), la figura del copago, y la participación activa del sector privado y deoferentes acreditados.  

Fortalecimiento del programa de acogimiento familiar: Impulsar ladesinstitucionalización de niñas, niños y adolescentes a cargo del PANI, ampliandocobertura, fortaleciendo el seguimiento a familias de acogida y mejorando los incentivosy apoyos técnicos. 

Reforma legal para protección reforzada de la niñez: Presentar un proyecto de ley paraadicionar un artículo al Código Procesal de Familia que sancione a progenitoresreincidentes en incumplimiento o abuso, inhabilitándoles el ejercicio de la paternidad omaternidad por un plazo de 5 a 10 años. Incorporar en la normativa del programa deacogimiento familiar una remuneración económica adecuada para las familias deacogida. 

Integración del SINCA al SUC: El SINCA pasará a formar parte del Sistema Unificadode Cuido (SUC) para facilitar el acceso a servicios desde una plataforma única ysimplificar la navegación de la población usuaria. 

Modernización de SINIRUBE: Ampliar capacidades tecnológicas y de interoperabilidadpara mejorar la focalización y aumentar la eficiencia del gasto social. Este sistema seráuna herramienta fundamental para integrar los programas sociales bajo un sistema únicode gestión, eliminando duplicidades y mejorando los mecanismos de selección yseguimiento a beneficiarios. 

Unificación y Focalización de los Programas Sociales: Plantear la unificación yfocalización de los programas sociales, dándole prioridad al SUC. Además, seimplementará una revisión integral de transferencias, subvenciones y programas socialesexistentes, eliminando o fusionando aquellos sin impacto comprobable, y reorientandogasto ineficiente hacia prioridades estratégicas.  

Estrategia Nacional de Desarrollo Territorial con Enfoque Social: Formular eimplementar planes territoriales que combinen infraestructura social, servicios básicos yoportunidades productivas para disminuir brechas regionales. 

Evaluación social para resultados con enfoque ciudadano: Desarrollar indicadoresinterinstitucionales de impacto social, publicar informes accesibles y realizar campañasde información para fortalecer la rendición de cuentas y la transparencia. 

Comisión de alianzas público-privadas para el sistema de cuido: Bajo el liderazgo delPoder Ejecutivo y articulada por el SUC, establecer una comisión para identificar,negociar e implementar alianzas con empresas y sociedad civil, definiendoresponsabilidades claras para las instituciones del Estado y estableciendo estándares decalidad, supervisión y resultados. 

El Triángulo de Solidaridad fue una de las experiencias más exitosas de política social enCosta Rica, desarrollada durante una administración del Partido Unidad Social Cristiana(1998–2002). Su modelo articuló al Estado, las municipalidades y las comunidades parafortalecer el protagonismo ciudadano, generar empleo y optimizar la ejecución de obrascomunales. 
 Mediante una inversión tripartita, donde los recursos estatales se complementaban conaportes locales y comunitarios, se logró multiplicar el número de proyectos sociales,reducir costos y fortalecer la corresponsabilidad ciudadana. 
 El Triángulo de Solidaridad 2.0 actualiza este enfoque para reconstruir el vínculo entre elEstado y las comunidades, priorizando la atención de grupos vulnerables y la inversiónen infraestructura social y desarrollo productivo, como base para un crecimiento másequitativo, participativo y sostenible. 

1. Mejorar la calidad de vida en comunidades con rezago social mediante inversión eninfraestructura educativa, sanitaria, comunal y vial. 

2. Dinamizar las economías locales fortaleciendo emprendimientos y proyectosasociativos que generen empleo e ingresos sostenibles. 

3. Promover la reactivación económica y la inclusión laboral a través de la contrataciónpara obras comunales. 

4. Fortalecer las capacidades técnicas, digitales y emprendedoras de mujeres, jóvenes ypoblaciones vulnerables. 

Infraestructura para el bienestar local: mejora de centros educativos, EBAIS, acueductos,espacios públicos y caminos vecinales en cantones con rezago social.Impulso productivo y emprendimiento local: promoción de emprendimientos demujeres y jóvenes con apoyo técnico y financiero.Plan de empleo comunitario: generación de empleo mediante la contratación para laconstrucción, mejora y mantenimiento de obras comunales.Formación técnica y digital para la empleabilidad: formación adaptada a lasnecesidades locales, con herramientas tecnológicas orientadas a fortalecer capacidadestécnicas y emprendedoras. 

La salud es un derecho fundamental estrechamente vinculado con los principios de laCarta Socialcristiana, especialmente en su compromiso con la dignidad humana, lajusticia social y el bien común. El Partido Unidad Social Cristiana reafirma sucompromiso inequívoco con la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS) como pilaresencial para garantizar el acceso universal a servicios de salud de calidad, promoviendoun sistema solidario, eficiente y sostenible que responda a las necesidades de toda lapoblación costarricense. 
 El sistema de salud de Costa Rica es un pilar fundamental para el bienestar y laestabilidad social del país, sin embargo, enfrenta una presión creciente. Los hospitalesreportan ocupaciones que en ocasiones superan el 100%, reflejando una saturacióncausada principalmente por la insuficiente resolución de la demanda en el primer nivelde atención. La alta demanda de servicios hospitalarios se incrementa en fines de semanay temporadas altas debido a accidentes viales y, recientemente, por heridas con armas defuego. Más de la mitad de las consultas de emergencia son por problemas leves o nourgentes que deberían resolverse en los EBAIS o clínicas periféricas. 
 Aunque la red primaria intenta sostener la demanda con una cobertura cercana al 93%,la insuficiencia de EBAIS e infraestructura es palpable. En términos de infraestructurahospitalaria, el país cuenta con aproximadamente 1,2 camas por cada mil habitantes, unnúmero bajo comparado con el promedio de países de la OCDE. Esto obliga a una gestiónmuy precisa de los flujos de pacientes; cuando falla, las listas de espera se prolonganmeses, afectando citas, diagnósticos y cirugías. La problemática no es soloinfraestructura, sino también gestión ineficiente que limita la capacidad quirúrgica y laproductividad. 
 Por otro lado, la incorporación de nuevos medicamentos se demora años, mientras creceel gasto en alternativas fuera del cuadro básico, lo que incrementa los costos directos alas familias. Además, el manejo actual de precios y bioequivalencia no optimiza lascompras ni la trazabilidad. 
 En cuanto al recurso humano, el país enfrenta una escasez de especialistas, los cualesademás están concentrados en las áreas metropolitanas, con condiciones laborales quedificultan la retención y distribución equitativa. Existen equipos y espacios disponiblesen hospitales, pero la falta de personal en momentos y lugares críticos mantiene las listasde espera elevadas. El perfil demográfico, con una población envejecida y la coexistenciade enfermedades crónicas, salud mental y altos índices de obesidad infantil, genera unademanda constante que se resuelve mejor en el primer nivel con prevención yseguimiento, que en quirófanos. La sostenibilidad financiera es otro desafío debido a ladeuda del Estado con la seguridad social, la evasión y la informalidad que afectan losingresos del sistema. 
 La infraestructura sanitaria necesita modernización y digitalización, ya que gran parte delos procesos se hacen en papel y no existe interoperabilidad completa. Aunque existentecnologías como biometría, inteligencia artificial y telemedicina, su uso sigue siendolimitado y desigual.  
 Sin datos integrados confiables, la planificación y el control de costos se dificultan.Finalmente, la gobernanza del sistema requiere mejoras sustanciales en la toma dedecisiones, transparencia y eficiencia, especialmente en compras públicas y trazabilidad. 
 OBJETIVO GENERAL 
 Garantizar el acceso oportuno y de calidad para toda la población, mediante elfortalecimiento de la atención primaria y la prevención, descongestionando hospitales,renovando y ampliando la infraestructura hospitalaria y digital, y asegurando lasostenibilidad financiera con una gestión eficiente y un recurso humano bien distribuido. 

1. Descongestionar hospitales fortaleciendo la atención ambulatoria y domiciliaria. 

2. Mejorar la equidad territorial y el acceso, con énfasis en zonas rurales y vulnerables. 

3. Reducir significativamente las listas de espera (cirugías, diagnósticos y consultaespecializada) en 24 meses. 

4. Atender el pago de la deuda del Estado con la CCSS para asegurar la ejecución deproyectos urgentes. 

5. Optimizar la eficiencia financiera y de gestión mediante control de costos,transparencia y mejor compra de medicamentos y tecnología. 
 

6. Fortalecer el recurso humano especializado con incentivos y formación alineada a lasbrechas críticas. 

 7. Modernizar la infraestructura, construyendo nuevos hospitales y EBAIS, ypromoviendo alianzas público-privadas sin comprometer la sostenibilidad fiscal. 

8. Unificar e interoperar sistemas de información, creando un expediente único queintegre a todos los proveedores de salud. 

9. Impulsar la prevención, estilos de vida saludables, salud mental y nutrición, paradisminuir la demanda evitable. 

Reducción de listas de espera: Implementación de jornadas extraordinarias (vespertinasy fines de semana) con gestión orientada a resultados y priorización clínica segúnurgencia. Se utilizarán servicios quirúrgicos privados cuando sean costo-efectivos ytecnologías como cirugía ambulatoria para aumentar la productividad quirúrgica. En elmediano plazo se estudiará la implementación de un sistema de garantías explícitas ensalud similar al Plan AUGE/GES de Chile, que establezca tiempos máximos de atención,empezando por patologías prioritarias. Bajo este esquema, si el sistema público nocumple, se deriva la atención al sistema privado, manteniendo el principio de laseguridad social. 
 Infraestructura hospitalaria: Programa de inversión en la Red de Servicios de Salud quepriorice la construcción de un hospital geriátrico y un nuevo hospital en el sur del GranÁrea Metropolitana, además de los hospitales de Cartago y Limón. Se incluirámantenimiento preventivo y correctivo, además de la automatización de edificios paramejorar la continuidad operativa y la seguridad del paciente. 

Atención ambulatoria y hospitales de día: Ampliación de la atención ambulatoriaespecializada y capacidad de hospitales de día para resolver procedimientos de baja ymediana complejidad sin ocupar camas hospitalarias. Incluye cuidados domiciliariosliderados por enfermería para pacientes crónicos y postoperatorios, con el fin de reducirestancias y reingresos. 
 Primer nivel de atención y consultorios móviles: Fortalecimiento de Áreas de Salud yEBAIS con equipos completos, médicos de familia y ATAPS. Ampliación de la modalidadde tercerización de servicios de EBAIS como mecanismo para mejorar la atención ycobertura. Incorporación de tamizajes conforme a normas institucionales y despliegue deunidades móviles de salud para diagnóstico y seguimiento en cantones con brechas,operando con agenda única y sistema de referencia y contrarreferencia interoperable. 
 Telemedicina, tele interconsulta y tele lectura: Estandarización y expansión de teleconsultas y tele interconsultas para resolver casos sin traslados innecesarios. Integraciónde tele radiología y tele lectura en servicios de diagnóstico con tiempos metainstitucionales y contrarreferencias oportunas. 
 Salud digital e interoperabilidad: Consolidación de módulos integrados para agenda,referencia-contrarreferencia, laboratorio e imágenes dentro de EDUS, eliminandoduplicidades y papel. Incorporación de autenticación biométrica y tableros de control conanalítica predictiva para anticipar picos de demanda. 
 Medicamentos y compras públicas: Fortalecimiento de la Lista Oficial de Medicamentosy la Comisión de Farmacoterapia con aceleración de homologaciones y promoción degenéricos bioequivalentes. Implementación de importaciones paralelas cuandocorresponda y compras consolidadas con trazabilidad para reducir precios y evitarquiebres. 
 Recursos humanos y especialistas: Gestión del talento humano con banco de horas,incentivos por desempeño y ambientes de trabajo adecuados. Mayor apertura de plazasbasándose en estudios de necesidades. Cooperación con CENDEISSS para impulsar becascon servicio, concursos y exámenes únicos de especialidades y políticas para mejordistribución territorial con estímulos. Incorporación de especialistas formados en paísesde la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE) caso dedeclaratoria de escasez por parte del Ministerio de Salud.  
 Promoción de salud, salud mental y estilos de vida: Despliegue de intervencionesintegrales en centros educativos, empresas y municipalidades enfocadas en nutrición,actividad física y detección temprana de problemas de salud mental. Alineación con rutasintegradas para reducir demanda evitable y atender enfermedades crónicas y saludmental desde etapas tempranas. 

Centros especializados y atención a trauma: Implementación de un Centro de Atencióndel Trauma en coordinación con el INS para mejorar resultados y liberar camashospitalarias. Complementación con centros de rehabilitación y servicios especializadosen discapacidad, asegurando continuidad terapéutica. 
 Sostenibilidad financiera y gobernanza: Negociación responsable y programada parasaldar la deuda del Estado con la CCSS. Creación de un Fondo de Emergencias Sanitarias,presupuestos descentralizados por hospital, pagos electrónicos y un Observatorio deDesempeño y Transparencia con auditorías y datos abiertos, bajo gestión por resultados. 

Costa Rica enfrenta enormes problemas de salud mental. Según datos de la CCSS, soloen 2024 se registraron casi 140.000 atenciones de emergencia por este motivo, lo queequivale a 383 nuevos casos por día. Esto representa un aumento del 44% en comparacióncon 2020. 

El hecho de que el 50% de las enfermedades mentales se desarrollen antes de los 14 añosy que la epigénetica juega un papel crítico en el desarrollo de estas, resalta la importanciade la infancia y la adolescencia en la trayectoria de la salud mental. Y nos recuerda queesta crisis no solo afecta la salud y el bienestar de los jóvenes, sino también tiene unimpacto en la salud pública, la economía y el bienestar social de toda la población.  

La salud mental es tan importante como la salud física, y su impacto se refleja no solo enel bienestar personal, sino también en la economía y en la vida laboral del país. Losproblemas mentales generan altos costos en atención médica, pérdida de productividady ausentismo laboral, que podrían costarle al país hasta un 3% del PIB.  

Por ello, resulta fundamental fortalecer la prevención, la capacitación y la atencióntemprana en salud mental. Invertir en educación emocional desde etapas iniciales,capacitar al personal docente y sanitario, y promover espacios seguros para la deteccióny el acompañamiento oportuno son acciones esenciales para reducir el impacto de estostrastornos. Prevenir antes que lamentar no solo mejora la calidad de vida de las personas,sino que también contribuye al bienestar colectivo y a un país más saludable y solidario. 
 Fortalecer la atención temprana y preventiva en salud mental mediante la detecciónoportuna, el acompañamiento psicoeducativo y la promoción de entornos protectores,con el fin de reducir la aparición y agravamiento de trastornos mentales desde lasprimeras etapas de la vida. 
 1. Promover la salud mental desde la educación temprana para prevenir trastornospsicológicos, reducir los costos sociales y económicos asociados, mejorar elrendimiento académico y fortalecer el desarrollo integral de individuos capaces decontribuir activamente al progreso social y económico del país. 

2. Fortalecer la atención comunitaria con colaboración intersectorial, para crear espaciosde apoyo psicológico, involucrando a las instituciones públicas, privadas y ONG, conel fin de atender a la población de las distintas comunidades, en zonas seguras, dondese pueda escuchar su sentir por medio de profesionales que apoyen a la prevenciónde la problemática. 

3. Implementar espacios de capacitación para crear conciencia del tema, así comofomentar la prevención.  
 1. Implementar en conjunto con el Ministerio de Salud y el MEP, un programa integralde educación emocional y prevención en salud mental desde la educación temprana,que contribuya a la formación de comunidades escolares saludables, resilientes y conmejores resultados académicos y sociales. 

2. Crear un programa a través del Ministerio de Salud denominado “Nos importas yaquí te escuchamos”, para que, en coordinación con los gobiernos locales, se atiendaa la población mediante espacios de escucha activa.  

3. Implementar por medio del Ministerio de Salud un programa de capacitación, ysensibilización para profesionales en la salud, educadores y líderes comunales, con elfin de que puedan replicar de forma clara, precisa y oportuna, la formas de prevenirproblemas de salud mental, suicidio o distintos trastornos asociados.  
 Costa Rica enfrenta un desafío estructural en materia de pensiones. A pesar de avanceshistóricos, cerca de 4 de cada 10 personas de 65 años o más no poseen pensióncontributiva o no contributiva. Los principales regímenes contributivos, en especial elRégimen de Invalidez, Vejez y Muerte (IVM) de la CCSS presentan riesgos crecientes desostenibilidad financiera y actuarial.  

El envejecimiento poblacional (mayor expectativa de vida y menor fertilidad), loscambios del mercado laboral (alta informalidad y bajo crecimiento de la formalidad) y ladesigualdad en la cobertura previsional obligan a adoptar medidas de fondo. La reformadebe garantizar protección económica en la vejez, fortalecer la sostenibilidad del IVM ypromover un sistema más justo, inclusivo y eficiente. 
 En conjunto, la reforma producirá un impacto social decisivo al eliminar la pobreza en lavejez y ampliar de forma sostenida la cobertura previsional; en lo económico, reducirá elcosto de la formalidad, elevará la competitividad y favorecerá la creación de empleoformal; en el plano fiscal, permitirá un uso más eficiente de los recursos públicos yasegurará la sostenibilidad de largo plazo; y, en lo institucional, fortalecerá a la CCSSmediante una gobernanza moderna, técnica y responsable. 
 Asegurar un sistema previsional universal, sostenible y solidario que garantice ingresosdignos en la vejez, fortalezca la sostenibilidad del IVM y eleve la cobertura mediantemayor formalidad y ahorro complementario. 
 1. Erradicar la pobreza en la vejez mediante una pensión universal mínima. 

2. Garantizar la sostenibilidad del IVM con reglas transparentes y solidarias. 

3. Reducir el costo de la formalidad para incentivar empleo y cotización. 

4. Promover el ahorro previsional complementario por medio de planes voluntarios. 

Pensión universal para personas adultas mayores (65+): Crear una pensión mínimauniversal administrada por la CCSS equivalente a la línea oficial de pobreza, financiadacon: (i) impuestos a pensiones de lujo; (ii) aportes estatales hoy dirigidos a regímenesbásicos; y (iii) transferencias progresivas del Presupuesto conforme vayanextinguiéndose beneficios de regímenes con cargo directo al Estado. El monto universalse complementará con lo que corresponda del IVM, Magisterio, Poder Judicial y elRégimen Obligatorio de Pensión Complementaria. 
 Fortalecimiento del IVM (CCSS): Adoptar un esquema de cuentas nocionales, en el quela pensión guarde proporción con las cotizaciones efectivas de trabajadores y patronos.Separar institucionalmente el Seguro de Salud y el Seguro de Pensiones, cada uno conjuntas directivas técnicas, autónomas y con responsabilidades fiduciarias explícitas, conel fin de sostener el IVM en el tiempo, eliminando la fuente del desequilibrio actuarial. 
 Disminución del costo de la formalidad: Fortalecer la caja única del Estado paraoptimizar recursos sociales; reducción de impuestos a la contribución patronal,incentivando contratación formal y empleabilidad, con el fin de aumentar la formalidady, con ello, la participación contributiva en los seguros de pensiones y salud. 
 Impulso a planes voluntarios de pensiones (auto afiliación): Fomentar planesvoluntarios con afiliación automática (opt-out), incentivos para empresas y trabajadores,y supervisión que asegure transparencia y eficiencia, para incrementar el ahorroprevisional para mejorar ingresos en retiro y elevar la tasa de ahorro nacional. 

La educación costarricense atraviesa la crisis más seria de su historia. Miles de estudiantesegresan de la primaria sin comprender lo que leen, escuelas permanecen cerradas o encondiciones indignas y las brechas territoriales y socioeconómicas siguen ampliándose.A esto se suma un currículo rezagado frente a las exigencias del siglo XXI y una estructurainstitucional atrapada en burocracia, que limita la capacidad de respuesta del sistema.Esta realidad amenaza el bienestar de la niñez y la juventud, la competitividad económicay la cohesión social del país. 

El deterioro acumulado y el apagón educativo han generado rezagos en aprendizajesbásicos que requieren intervención urgente. La calidad y pertinencia del sistemaeducativo enfrentan desafíos críticos: es necesario actualizar los planes de estudio,fortalecer la lectoescritura, las matemáticas, las habilidades digitales y socioemocionales,además de impulsar la formación continua del profesorado. El sistema de macroevaluación ha resultado deficiente e ineficaz, requiriendo una revisión profunda quegarantice instrumentos más pertinentes y ajustados a la diversidad de contextos. Laenseñanza memorística y fragmentada debe ser superada mediante metodologías activas,tecnologías digitales aplicadas pedagógicamente y contextualización cultural que articulelos contenidos con la realidad nacional y global. 

La equidad y el acceso representan otro desafío fundamental. Persisten exclusionesvinculadas a la pobreza, el territorio, la discapacidad o la condición migratoria,impidiendo que miles de estudiantes ingresen, permanezcan, aprendan y egresen condignidad. La mutilación horaria en muchas escuelas impide que la población estudiantilreciba la totalidad de las asignaturas del currículo nacional, mientras que los sistemas debecas, comedores y transporte operan de manera fragmentada y con duplicidades. Lainfraestructura escolar presenta déficits significativos, especialmente en zonas rurales,costeras, indígenas y urbanas vulnerables, requiriendo inversión prioritaria paragarantizar espacios dignos y adecuados para el aprendizaje. 

La transformación digital y metodológica del sistema educativo requiere integrartecnologías con metodologías activas, preparar al personal docente para cambios rápidosy consolidar modelos híbridos que garanticen calidad y equidad. La brecha digitalpersiste como factor de exclusión que debe ser eliminado mediante conectividaduniversal y acceso a dispositivos tecnológicos. La sostenibilidad y el financiamientoeducativo demandan garantizar recursos para infraestructura y tecnología, optimizar elgasto educativo y vincular la educación con la economía verde y la innovaciónproductiva. 

La gobernanza educativa enfrenta rigideces burocráticas, duplicidades administrativas yprocesos verticales de decisión que alejan las soluciones de las aulas y los territorios. Elmodelo actual limita la capacidad de las Direcciones Regionales del MEP para actuarcomo verdaderos centros de planificación y ejecución, mientras que las Juntas deEducación y Administrativas requieren redefinición de sus competencias paraconvertirse en instancias de apoyo efectivo. La carrera profesional docente necesitarediseño en sus procesos de evaluación y desarrollo profesional, garantizandoacompañamiento real y reconocimiento al mérito. La ausencia de un sistema nacional deinformación educativa unificado dificulta la toma de decisiones basadas en evidencia.Adicionalmente, el marco jurídico educativo presenta obsolescencias que limitan lacapacidad rectora del Consejo Superior de Educación y la implementación de políticascoherentes. 

La relevancia social de la educación exige su articulación con el mercado laboral, lasfamilias, el sector privado y la sociedad civil, asegurando políticas educativas de Estadoque trasciendan los ciclos políticos. El sistema educativo debe preparar a las nuevasgeneraciones para una ciudadanía global y una economía del conocimiento, vinculándosedirectamente con sectores estratégicos como tecnología e innovación, turismo y cultura,industria verde y servicios globales. La universalización del bilingüismo, la formacióntécnica especializada, la incorporación de tecnologías emergentes e inmersivas, y laeducación ambiental constituyen pilares indispensables para enfrentar los desafíosproductivos, ambientales y sociales del siglo XXI. 

Al término del período 2026–2030, la educación costarricense habrá dado pasos firmespara reducir desigualdades y fortalecer aprendizajes esenciales, en particular en lectura,matemáticas, ciencias y habilidades digitales. Aunque los rezagos estructurales nodesaparecerán por completo, se habrán creado condiciones más equitativas paraestudiantes de zonas rurales, costeras y urbanas vulnerables, gracias a programas deapoyo focalizados y a inversiones sostenidas en infraestructura y tecnología educativa. 
 Los docentes contarán con mayores oportunidades de formación y acompañamientopedagógico, lo que contribuirá a recuperar confianza y motivación en su labor cotidiana.En consecuencia, los estudiantes dispondrán de una oferta educativa más pertinente yvinculada con las demandas del entorno productivo y social, convirtiéndose la escuela enun espacio de movilidad social que abre mejores posibilidades de empleabilidad,emprendimiento y participación ciudadana. 

Impulsar una transformación profunda del sistema educativo costarricense desde unavisión humanista, equitativa y territorial, que garantice calidad, acceso y gobernanzaefectiva, fundamentada en los valores democráticos y sustentada en la lectoescritura decalidad, la innovación tecnológica, el bilingüismo y el pensamiento científico, asegurandoa las nuevas generaciones una educación integral, ética y transformadora que les permitaconstruir un futuro digno, justo y sostenible. 

1. Garantizar la calidad educativa mediante la formación integral, inclusiva y pertinenteque despierte conciencia, cultive valores, desarrolle competencias y cierre brechashistóricas, construyendo sobre la equidad territorial y el respeto a la diversidad decontextos. 

2. Modernizar la gobernanza educativa mediante estructuras eficientes, transparentes yparticipativas que respondan a las realidades locales, fortalezcan las DireccionesRegionales del MEP, reduzcan la burocracia y orienten las decisiones directamente alaprendizaje. 

3. Garantizar el acceso y la equidad educativa eliminando barreras históricas vinculadasa la pobreza, el territorio, la discapacidad o la condición migratoria, asegurando que cadaestudiante pueda ingresar, permanecer, aprender y culminar su trayectoria educativa condignidad. 

4. Impulsar la innovación y el futuro educativo mediante currículos adaptativos,tecnologías emergentes, educación técnica articulada a sectores estratégicos y educaciónambiental, preparando a las nuevas generaciones para la ciudadanía global y la economíadel conocimiento. 

5. Vincular la educación con la empleabilidad y los sectores productivos mediante laarticulación de currículos, formación docente y trayectorias educativas con los sectoresestratégicos de tecnología, turismo, industria verde y servicios globales, fortaleciendo lacompetitividad territorial y el desarrollo sostenible. 

6. Instaurar la evaluación como un proceso permanente y orientado a la mejora continua,centrado en acompañar el aprendizaje y partiendo de un riguroso análisis del sistema demacro evaluación vigente y de los que se han aplicado en el pasado, así como depropuestas presentadas por entes y personas expertas, con el objetivo de identificaracciones de mejora y eliminar prácticas que han fomentado la exclusión.  

Cruzada Nacional por la Lectoescritura y el Aprendizaje Básico: Impulsar unamovilización nacional para remediar el rezago en aprendizajes básicos mediante laparticipación conjunta de familias, comunidades, universidades, sector privado y mediosde comunicación, asegurando que en primaria los estudiantes logren competenciassólidas de lectura, escritura y aritmética; en secundaria se refuerce la comprensión lectoravinculada con el mundo digital; en formación docente se fortalezca la capacitación enmetodologías de enseñanza; y en el entorno social se promuevan campañas desensibilización y participación comunitaria. 

Fortalecimiento de la función docente: Trabajar conjuntamente con universidades ycentros formadores para rediseñar la formación inicial y continua, reducir la cargaburocrática, implementar acompañamiento pedagógico efectivo en el aula, fortalecer elprestigio social y profesional del magisterio, e implementar esquemas de incentivos ymejoras salariales como estímulo fundamental para la motivación y el desempeñodocente. 

Fortalecimiento del Instituto de Desarrollo Profesional (IDP): Fortalecer el presupuestodel IDP para desarrollar una oferta formativa coherente y pertinente que responda a lasnecesidades de los funcionarios del MEP, unificando criterios y estándares de excelencia,respondiendo a los desafíos actuales de transformación digital, inclusión, ciudadaníaglobal y sostenibilidad, fortaleciendo el liderazgo pedagógico y comunitario de directoresy supervisores, optimizando la inversión pública en capacitación docente, ymodernizando la gestión administrativa escolar mediante innovación tecnológica einteligencia artificial para reducir la carga burocrática. 

Integración de metodologías STEAM: Incorporar desde edades tempranas el enfoqueSTEAM (ciencia, tecnología, ingeniería, artes y matemáticas) a lo largo de toda latrayectoria educativa mediante laboratorios móviles, clubes científicos y proyectosinterdisciplinarios que fomenten innovación y creatividad. 

Universalización del bilingüismo: Implementar un plan nacional articulado con el INAy las universidades desde preescolar, con prioridad en las regiones más rezagadas,capacitando y certificando internacionalmente al profesorado de inglés con apoyo deuniversidades públicas y privadas. 

Uso pedagógico y ético de la inteligencia artificial: Introducir progresivamente lainteligencia artificial como apoyo para personalizar aprendizajes, detectar rezagos yfortalecer el rol docente, regulando su implementación de manera que complemente ynunca sustituya la labor pedagógica humana. 

Desarrollo de currículo contextualizado y pertinente: Actualizar los planes de estudiocon metodologías participativas que integren pensamiento crítico, innovación,sostenibilidad y ciudadanía digital, vinculando los contenidos con la realidad nacional yglobal mediante problemas locales en matemáticas, experiencias culturales para elbilingüismo y formación ciudadana para el uso ético de la tecnología. 

Ampliación de la oferta de colegios técnico profesionales: Expandir la ofertaespecialmente en regiones con mayor riesgo social para ofrecer mayores oportunidadesde empleabilidad y emprendimiento, asegurando que la oferta curricular tengapertinencia con la demanda de la respectiva región. 

Reingeniería presupuestaria con justicia educativa: Implementar una reingeniería queelimine duplicidades, optimice procesos y asegure que la inversión pública impacte demanera directa en estudiantes y docentes. 

Fortalecimiento de las Direcciones Regionales: Fortalecer el rol de las direccionesregionales en la identificación y determinación de prioridades en infraestructura,conformación de Juntas Administrativas y de Educación, decisiones de recursoshumanos mediante presentación de ternas para plazas temporales y definitivas,aplicando criterios de equidad territorial, transparencia y control ciudadano,promoviendo la digitalización total de procesos. 

Sistema Nacional de Información e Inteligencia Educativa: Construir una plataformaunificada, confiable y pública para la toma de decisiones basadas en evidencia, conenfoque territorial y de equidad. 

Carrera profesional docente y evaluación justa: Rediseñar los procesos de evaluación ydesarrollo profesional, garantizando acompañamiento real, reconocimiento al mérito ycrecimiento continuo del magisterio. Implementar sistemas de evaluación sobre eldesempeño del sistema educativo en sus diferentes niveles, ciclos y modalidades, queincluya tanto a las personas docentes como a las directoras de centros educativos, con elfin impulsar la toma de decisiones oportunas en aras de la mejora continua de laeducación y de los ambientes educativos. 

Sistema Nacional de Acreditación de la Calidad Educativa (SNACE): Establecer unmecanismo participativo de evaluación institucional con criterios pedagógicos, éticos yterritoriales, orientado a la mejora continua. 

Cultura institucional renovada: Impulsar un cambio organizacional en el MEP y susinstancias basado en confianza, liderazgo ético, eficiencia administrativa y rendición decuentas, que devuelva centralidad al aula, autoridad al docente y fomente elinvolucramiento de la familia y la comunidad. 

Revisión del marco jurídico educativo: Revisar y actualizar el marco jurídico del sistemaeducativo para eliminar obsolescencias y fortalecer la función rectora del ConsejoSuperior de Educación, asegurando coherencia normativa y capacidad de liderazgo en lapolítica educativa nacional. 

Ente autónomo de evaluación educativa: Crear un ente técnico autónomo especializadoen evaluación educativa que garantice independencia, rigor metodológico y uso deestándares internacionales en la medición de aprendizajes y calidad del sistema. Seimpulsará la participación de actores especializados, particularmente universidades ycentros de investigación, para diseñar instrumentos más pertinentes, confiables yajustados a la diversidad de contextos. De esta manera, no solo se fortalecerá la calidad yla equidad en la evaluación nacional, sino que también se favorecerá un mejor desempeñoen pruebas internacionales como PISA, asegurando que la educación costarricenseresponda a estándares globales sin perder su identidad y compromiso social. 

Infraestructura escolar digna: Priorizar la inversión en infraestructura educativa con lameta de modernizar 500 centros educativos durante el período de gobierno para superarlos déficits existentes con especial atención a zonas rurales, costeras, indígenas y urbanasvulnerables, garantizando espacios seguros, accesibles y adecuados, reduciendo brechasterritoriales, fomentando la participación comunitaria y asegurando sostenibilidadmediante corresponsabilidad y transparencia, implementando estándares deaccesibilidad universal. Se promoverá reforma legal para que los fondos de pensionesinviertan en construcción de infraestructura educativa y se recurrirá a alianzas público-privadas con el mismo fin. 

Currículo completo en todas las escuelas: Reducir significativamente la mutilaciónhoraria para que gradualmente la población estudiantil reciba la totalidad de lasasignaturas del currículo nacional, sin excepciones por condición geográfica osocioeconómica. 

Estudiar sin Barreras: Integrar becas, comedores y transporte en un sistema unificado,eficiente y con enfoque territorial, evitando duplicidades y asegurando que ningúnestudiante abandone la escuela por falta de apoyo. 

Educación especial estructural: Transitar de un modelo periférico a uno estructural conrecursos suficientes, personal especializado y apoyos inclusivos que garanticen la plenaparticipación de las personas con discapacidad. 

Escuelas que cuidan: Incorporar la salud mental y el bienestar estudiantil como partesustantiva del derecho a la educación, con programas de acompañamiento psicológico,promoción de la convivencia y cultura de paz. 

Educación nocturna y flexible renovada: Ofrecer segundas oportunidades para jóvenesy adultos mediante planes de estudio pertinentes, horarios flexibles, modalidadeshíbridas y apoyos integrales que faciliten la conclusión de estudios. 

Equidad territorial: Establecer mecanismos de inversión diferenciada y priorización enzonas históricamente rezagadas, garantizando justicia educativa en el acceso y lapermanencia escolar. 

Currículos adaptativos y aprendizaje basado en proyectos: Formar estudiantes contrayectorias educativas flexibles y pertinentes que desarrollen competencias para resolverproblemas reales, trabajar en equipo y adaptarse a cambios rápidos en la sociedad y elmercado laboral. 

Tecnologías inmersivas y emergentes: Integrar progresivamente inteligencia artificial,realidad virtual y plataformas digitales interactivas como herramientas pedagógicas,asegurando un uso ético y equitativo que personalice el aprendizaje y reduzca brechas. 

Educación técnica y dual articulada a sectores estratégicos: Impulsar las carrerastécnicas, profesionales y duales directamente vinculadas con tecnología, turismo,industria verde y servicios globales, reforzando la empleabilidad, el emprendimientojuvenil y la competitividad territorial. 

Educación ambiental y cultura del cuido: Incorporar la sostenibilidad ecológica, laeconomía circular y las energías limpias en todos los niveles educativos, formandociudadanos con conciencia ambiental preparados para liderar la transición hacia unaeconomía verde. 

Conectividad y equidad digital: Garantizar conectividad en la mayor cantidad posiblede centros educativos públicos del país y entrega progresiva de dispositivos tecnológicosa estudiantes y docentes bajo el modelo 1:1, con prioridad en zonas rurales y vulnerables. 

Tecnología e innovación: Fortalecer las carreras técnicas en ciencias, datos e ingenieríaen los centros de educación secundaria para desarrollar competencias necesarias para lainserción de los jóvenes en la industria 4.0 y en los servicios digitales globales. 

Turismo y cultura: Universalizar el bilingüismo desde la infancia con prioridad enregiones turísticas, fortaleciendo la formación en hospitalidad, gestión cultural ysostenibilidad para ampliar la empleabilidad juvenil y potenciar el turismo sostenible. 

Industria verde: Integrar educación ambiental, economía circular y energías limpias enlos planes de estudio, desarrollando itinerarios formativos para empleos vinculados aagroindustria sostenible, transición energética e innovación climática. 

Servicios globales: Articular los currículos con competencias en inglés, habilidadesdigitales y socioemocionales, preparando a los egresados para el comercio internacional,la logística, las finanzas y los servicios empresariales basados en conocimiento. 

Alianzas territoriales para la empleabilidad: Establecer vínculos entre las DireccionesRegionales del MEP, cámaras empresariales, gobiernos locales y universidades paraadaptar la oferta educativa a las vocaciones productivas y estratégicas de cada región. 

El PUSC plantea una política ambiental visionaria y pragmática que coloca al ser humanoen el centro del desarrollo sostenible. La protección y conservación ambiental no seconcibe como un obstáculo al crecimiento, sino como una inversión estratégica quegenera prosperidad económica y mejora la calidad de vida de todos los costarricenses, enconcordancia con el artículo 50 de la Constitución. Esta propuesta reconoce que losproblemas ambientales trascienden fronteras y requieren un abordaje desde laperspectiva doméstica, enfocándose en la protección y aprovechamiento de losecosistemas nacionales, y desde una perspectiva internacional, entendiendo el ambientecomo un bien público global que demanda cooperación y liderazgo regional. 

El modelo de desarrollo sostenible propuesto busca demostrar que la protecciónambiental y el crecimiento económico son complementarios. La experiencia costarricenseevidencia esta sinergia: una robusta industria turística que genera más de $5.000 millonesanuales, donde el 54% de los visitantes llegan específicamente para experimentar lanaturaleza del país. Con cerca del 60% del territorio nacional cubierto en bosque, CostaRica ha convertido su patrimonio natural en una ventaja competitiva mediante políticasinnovadoras como el Pago por Servicios Ambientales, modelo replicado mundialmenteque representa una herramienta de "poder blando" en el concierto internacional. 

A pesar de los logros alcanzados, existen campos fundamentales que requieren atenciónurgente y representan oportunidades significativas para el desarrollo. La gobernanzaambiental enfrenta desafíos de modernización, seguridad jurídica y eficienciainstitucional que deben ser abordados para facilitar el desarrollo sostenible. El SistemaNacional de Áreas de Conservación (SINAC) requiere actualización para recuperar suvocación como administrador efectivo del Patrimonio Natural del Estado, mientras quela Secretaría Técnica Nacional Ambiental (SETENA) necesita agilizar sus procesos deevaluación mediante tecnología y gobierno digital. La profesionalización de losguardaparques se ha vuelto crítica ante nuevas amenazas como el crimen organizado quehan alcanzado las áreas silvestres protegidas. 

La gestión de residuos y economía circular, el manejo de aguas residuales, la movilidadurbana sostenible y el tratamiento de desechos sólidos son desafíos críticos cuya solucióngenerará empleos, mejorará la calidad de vida y atraerá inversiones. El país requiereavanzar en la transición energética, particularmente en la descarbonización deltransporte público y la electrificación de calderas industriales, así como en lademocratización de la generación de energía mediante fuentes renovablesdescentralizadas. 

La zona marino-costera presenta oportunidades significativas de desarrollo sostenibleque han sido desaprovechadas. Es necesario implementar un ordenamiento espacial 

marino efectivo, actualizar los cánones de concesiones, impulsar la maricultura yacuicultura responsable, fortalecer la lucha contra la pesca ilegal, y prepararse para lasresponsabilidades derivadas del Tratado de Alta Mar en zonas adyacentes a la ZonaEconómica Exclusiva. Asimismo, temas inconclusos como la situación de Crucitas, ladefinición de una estrategia nacional contra la deforestación, y la actualización del canonminero requieren resolución urgente. 

El acceso al agua potable y el saneamiento constituyen desafíos críticos que demandanatención prioritaria. Proyectos fundamentales como el Agua para Guanacaste, laampliación de captación y distribución en la Gran Área Metropolitana con Orosi II, eltratamiento de aguas residuales a nivel nacional, y el fortalecimiento de las ASADASdeben ser implementados para garantizar agua de calidad y en cantidad para lasgeneraciones presentes y futuras. 

La estrategia ambiental se fundamenta en su carácter holístico, que integra dimensionesambientales, sociales y económicas, y su inclinación prospectiva, que permite anticipardesafíos y estimular la innovación, reduciendo costos asociados a crisis y aumentando laflexibilidad para adaptarse a realidades emergentes. Costa Rica tiene el potencial deconsolidarse como un hub global de tecnología limpia, fortaleciendo su liderazgointernacional en diplomacia ambiental y movilizando finanzas sostenibles para proyectosde conservación, adaptación climática y economía circular. 

Impulsar el desarrollo sostenible y equitativo de Costa Rica que fomente el bienestargeneral de la población costarricense, integrando las dimensiones ambiental, social yeconómica bajo los pilares de competitividad, innovación, productividad y resiliencia, demodo que la protección del patrimonio natural se convierta en motor de prosperidadeconómica y mejora de la calidad de vida para las generaciones presentes y futuras. 

1. Modernizar la gobernanza ambiental mediante la actualización de políticas, marcosnormativos e instituciones, basada en los principios de seguridad jurídica, protección delPatrimonio Natural del Estado, gestión pública eficiente e innovación, promoviendo eldesarrollo sostenible del país. 

2. Implementar una agenda integral de economía circular, energía limpia y desarrolloproductivo sostenible que permita integrar a las comunidades rurales en actividadeseconómicas sostenibles, incluyendo las asociadas a las áreas silvestres protegidas,mediante la regularización de recicladores, generación eléctrica con residuos, expansiónde infraestructura para vehículos eléctricos, impulso a Acciones de MitigaciónNacionalmente Apropiadas (NAMAS) de segunda generación y modelos de cogestión deparques nacionales. 

3. Retomar el rol de liderazgo global de Costa Rica en acción climática mediante latransición energética en transporte de carga y buses, electrificación de calderasindustriales, fortalecimiento de capacidades institucionales de coordinación, creación delNodo Nacional de Ciencia Climática, liderazgo en mecanismos financierosinternacionales de adaptación y adopción de seguros climáticos compartidos. 

4. Establecer un sistema nacional de finanzas sostenibles que movilice y alinee recursospúblicos y privados hacia proyectos de mitigación, adaptación climática, conservaciónmarino-costera, economía circular y transición energética, mediante la actualización delcanon minero, impulso a alianzas público-privadas, promoción de inversionessostenibles desde SUGEVAL y marcos normativos para canjes de deuda por naturaleza. 

5. Desarrollar de manera planificada la zona marina y marino-costera de Costa Ricamediante ordenamiento espacial marino, protección y restauración de ecosistemasmarino-costeros, actualización de cánones de concesiones destinados al desarrollosostenible, impulso a polos de maricultura y acuicultura, reforma de la Comisión deGobernanza Marina, otorgamiento de licencias multipropósito para pescadores y apoyoal Plan de Gobernanza de la Zona Económica Exclusiva. 

6. Resolver temas inconclusos de administraciones anteriores mediante la solución de laproblemática de Crucitas con minería subterránea formal y recuperación ambiental,delineación de una Estrategia Nacional contra la Deforestación que integre PSA yREDD+, y el abordaje de asuntos pendientes que aquejan la variante ambiental del país. 

7. Asegurar agua de calidad y en cantidad para la Costa Rica de hoy y del mañanamediante la puesta en funcionamiento del proyecto Agua para Guanacaste, ampliaciónde captación y distribución en la GAM con protección de zonas de recarga,implementación de proyectos de tratamiento de aguas residuales a nivel nacional, yfortalecimiento integral de las ASADAS. 

Actualización de mapas oficiales del Patrimonio Ambiental del Estado: Desarrollarmapas oficiales que incorporen la totalidad del Patrimonio Ambiental del Estado ydelimiten las fronteras ambientales con certeza para brindar mayor seguridad jurídica yfacilitar los procesos de inversión y planificación local del desarrollo. 

Ley de compensaciones ambientales: Promover un proyecto de ley de compensacionesambientales que permita trazar un camino claro para el desarrollo de proyectos públicosy privados que compensen sus impactos ambientales, ampliando los beneficiosambientales netos y facilitando la conservación del 5% faltante en tierra para lograr lasmetas de la iniciativa 30x30. 

Reglamentación del artículo 19 de la Ley Forestal: Establecer las reglas para elaprovechamiento privado del bosque de manera acorde con la visión ambiental y dedesarrollo sostenible del país. 

Interpretación auténtica del concepto de regresión ambiental: Lograr unainterpretación auténtica del articulado relacionado con el concepto de regresión enmateria ambiental para evitar abusos por parte del Estado y garantizar seguridad jurídicapara el administrado, asegurando que la institucionalidad provea seguridad jurídica yresoluciones concluyentes. 

Profesionalización de los guardaparques: Reformar el artículo 6 de la Ley General dePolicía para robustecer la figura del guardaparque y generar condiciones favorables antelas nuevas amenazas como el narcotráfico y crimen organizado, modernizando losCOVIRENAS para que las comunidades apoyen en la fiscalización y sean guardianes desus regiones. 

Modernización del Sistema Nacional de Áreas de Conservación: Implementar un plande modernización del SINAC para recuperar su vocación real como administrador delPatrimonio Natural del Estado, mejorando la agilidad en la toma de decisiones,uniformidad en procesos y transformándolo en institución catalizadora del desarrollosostenible. 

Reformas en SETENA: Reformar los decretos sobre procedimientos de evaluación deimpacto ambiental y el reglamento de la Comisión Plenaria para agilizar la capacidadfiscalizadora, mejorar tiempos de respuesta, e integrar nuevas herramientas de tecnologíay gobierno digital. 

NAMAS de segunda generación: Estimular una agenda de segunda generación deNAMAS que permita financiar procesos de innovación en sectores productivos clavepara reducir gases de efecto invernadero, aumentar la resiliencia y la competitividad desectores en zonas rurales. 

Cogestión o concesión de parques nacionales: Impulsar un modelo de cogestión oconcesión de parques nacionales y otras categorías de manejo junto con cooperacióninternacional, filantropía y actores nacionales e internacionales que facilite el trabajo delSINAC en administración para convertirse en entidad fiscalizadora. 

Expansión de estaciones de recarga rápida: Implementar un plan de expansión deestaciones de recarga rápida para vehículos eléctricos en asocio con el sector turismo,especialmente en provincias costeras y fronterizas. 

Plan Nacional de Recicladores: Desarrollar un plan sustentado en: (1) regularización derecicladores mediante simplificación de trámites para formalización y mejora decondiciones laborales; (2) acceso a tecnología para incorporar valor añadido a materialesrecuperados; y (3) incorporación a cadenas de valor de productos reciclados. 

Red urbana de recolectores de residuos valorizables: Implementar un proyecto de redurbana en conjunto con municipalidades de la GAM con el objetivo de que en 10 años nohaya vivienda sin acceso a un centro de acopio en su barrio o comunidad. 

Generación eléctrica con residuos no valorizables: Realizar un proyecto congeneradores eléctricos rurales y urbanos, incluyendo análisis beneficio-costo, paragenerar electricidad con residuos no valorizables, reduciendo la carga de residuos envertederos e incentivando su recolección, priorizando tecnologías limpias como plantasde tratamiento y selección de materiales. 

Incentivos para electrificación de calderas industriales: Crear un mecanismo deincentivos para la electrificación de calderas industriales mejorando la eficiencia y elrendimiento medioambiental de plantas industriales. 

Seguros climáticos con contribución compartida: Adoptar el mecanismo de segurosclimáticos con contribución compartida para apoyar procesos de reconstrucción posteventos hidrometeorológicos extremos. 

Ordenamiento Espacial Marino: Implementar un plan de gestión sostenible en elPacífico Central y Chorotega (y posiblemente del Caribe), apoyado por organismos yfundaciones con amplia experiencia. 

Programa de protección, restauración y manejo de ecosistemas marino-costeros:Diseñar y ejecutar programa que integre ordenamiento espacial marino, control yvigilancia, monitoreo científico y participación comunitaria, estructurando instrumentosde largo plazo como fideicomisos de conservación, fondos de dotación, canjes de deudapor naturaleza y pagos por servicios ecosistémicos azules para asegurar financiamientoestable en línea con metas 30x30. 

Actualización del canon minero: Actualizar el canon minero del Código de Mineríaconsiderando estándares internacionales y revisar su distribución. 

Finanzas sostenibles: Impulsar la iniciativa liderada por SUGEVAL para movilizarcapital hacia inversiones sostenibles. 

Marco normativo para fondos de conservación: Crear el marco normativo que permitaasegurar fondos para conservación de manera eficiente y rápida mediante canjes dedeuda por naturaleza o modelos como Project Finance for Permanence. 

Polos de maricultura y acuicultura: Impulsar polos en zonas marino-costeras priorizadasmediante ordenamiento espacial marino, actualización de cánones y concesiones,ventanilla única de trámites vinculada a la Ventanilla Única de Inversión, licenciasmultipropósito para pescadores, estándares de bioseguridad y trazabilidad, y acceso afinanciamiento, articulado con el plan de pesca y acuicultura para diversificar ingresos yreducir presión sobre pesquerías silvestres. 

Reforma del decreto de la Comisión de Gobernanza Marina: Reformar el decreto paraimpulsar gobernanza adecuada del mar en un foro donde se encuentren todas lasinstituciones con competencia sobre actividades marinas, produciendo política públicavinculante para los ministerios que conformen la Comisión. 

Licencias multipropósito para pescadores: Otorgar licencias multipropósito (pesca,transporte y turismo) para que pescadores puedan generar actividades económicasvariadas adecuadas a la época del año o situaciones exógenas como vedas odesabastecimiento. 

Plan de Gobernanza de la Zona Económica Exclusiva: Convocar a los distintos sectoresinvolucrados como socios estratégicos para el apoyo al proyecto "Plan de Gobernanza ySostenibilidad del Recurso Marino de la Zona Económica Exclusiva". 

Resolución de la problemática de Crucitas: Ordenar Crucitas erradicando la mineríailegal y estructuras criminales, recuperando ambientalmente el territorio, asegurando lasoberanía fronteriza, evitando el contrabando de oro y desarrollando un proyecto deminería subterránea formal mediante concesión con tecnología de punta y beneficiosmedibles para comunidades aledañas. 

Estrategia Nacional contra la Deforestación: Delinear una hoja de ruta que integreiniciativas existentes como PSA, procesos de REDD+ y otras iniciativas para un abordajeglobal y permanente, utilizando herramientas de trazabilidad de insumos agrícolas ypecuarios para determinar si fueron producidos en zonas deforestadas, considerandoespacios demaniales como zonas de protección de quebradas como barreras naturalesmediante Soluciones Basadas en Naturaleza. 

Proyecto Agua para Guanacaste: Poner en funcionamiento el proyecto durante laadministración, diseñando y concesionando su construcción garantizando agua parasectores productivos y consumo humano, haciendo previsiones futuras tomando encuenta la evidencia sobre cambio climático. 

Ampliación de captación y distribución en la GAM: Implementar proyecto deampliación que asegure el suministro por los próximos 25 años, integrando medidas deprotección de zonas de recarga acuífera, reforestación y reducción de pérdidas por fugasalcanzando al menos el promedio de la OCDE, retomando elementos de los proyectosOROSÍ II y PAPS. 

Tratamiento de aguas residuales: Retomar el proceso de garantizar el tratamiento detodas las aguas para saneamiento de la GAM y principales zonas periurbanas (zona norte,zona sur, Caribe central, Pacífico central y grandes polos turísticos del Pacífico norte),retomando el proyecto PAPS y desarrollando alianzas público-privadas para ampliar lared fuera de la GAM. 

Fortalecimiento de las ASADAS: Implementar programa nacional que atienda lafragmentación de acueductos comunales impulsando estructuras medianas sustentables,realizando intervenciones críticas en infraestructura de pozos, captación, filtradosuperficial, tanques de almacenamiento y líneas de distribución. 

Fortalecimiento de estudio de calidad del agua: Fortalecer la capacidad de estudio decalidades del agua para controlar, prevenir y mitigar casos de contaminación en la red deagua potable del AyA, ASADAS y otros operadores, integrando medidas de acatamientoobligatorio para protección de la red desde puntos de recarga acuífera hasta la red dedistribución. 

El Partido Unidad Social Cristiana aspira a construir una sociedad inclusiva y equitativa,donde cada persona sin importar su origen, identidad, orientación sexual, condiciónmigratoria o cualquier otra circunstancia pueda vivir en un entorno de respeto, justicia yoportunidades iguales, con el pleno acceso a sus derechos fundamentales. La visión deeste compromiso es asegurar que Costa Rica continúe siendo referente como un paísrespetuoso de los derechos humanos, garantizando la dignidad, igualdad y la nodiscriminación para todas las personas, independientemente de su situación personal ocolectiva. 

El país enfrenta desafíos importantes en la protección efectiva de poblacionesvulnerables. Las mujeres víctimas de violencia de género enfrentan barreras para accedera servicios de atención integral y la respuesta del sistema judicial a casos de violencia eslenta, generando impunidad. Las medidas de protección como órdenes de restriccióncarecen de sistemas efectivos de monitoreo y seguimiento en tiempo real. La niñez yadolescencia requieren mayor protección de su integridad física y moral, y persiste eltrabajo infantil que debe ser erradicado mediante sistemas de monitoreo y atenciónefectivos. 

La población adulta mayor enfrenta brechas significativas en el acceso a servicios deatención integral, especialmente en áreas rurales, limitada participación en la vida social,económica y cultural, y dificultades para acceder a servicios de salud especializados yoportunidades laborales acordes a sus capacidades. Las comunidades indígenaspresentan rezagos en infraestructura, conectividad, acceso a tecnologías de lainformación y comunicación, protección legal efectiva de sus derechos, acceso a la justiciaque respete sus normas y tradiciones, y oportunidades de integración económica y socialsin perder su identidad cultural. 

Las personas migrantes y refugiadas enfrentan vulnerabilidad ante explotación ymaltrato, dificultades de integración social y económica, y barreras de acceso a serviciosde salud y educación. Las personas con discapacidad encuentran obstáculos para accedera educación inclusiva de calidad, participación en actividades culturales, deportivas yrecreativas, y ejercicio pleno de su autonomía y participación en la toma de decisionespolíticas. La legislación nacional requiere actualización para cumplir efectivamente connormativas internacionales de protección de sus derechos. 

La comunidad LGBTIQ+ enfrenta limitado acceso a atención en salud mental, violenciade género específica, y barreras para acceder a la justicia y protección legal efectiva. Elacceso a la justicia para poblaciones vulnerables presenta deficiencias estructurales: lamora judicial afecta desproporcionadamente a quienes carecen de recursos, lascomunidades rurales y personas con discapacidad enfrentan barreras físicas yprocedimentales para acceder al sistema judicial, y la falta de especialización endespachos judiciales limita la atención efectiva de casos que requieren enfoquesdiferenciados. 

La consecución de una sociedad más justa e inclusiva será mediante el trabajo ycoordinación interinstitucional con las instituciones clave del gobierno y sociedad civilpara el diseño de políticas públicas basadas en la igualdad, inclusión y el respeto a losderechos fundamentales, fortaleciendo así el bienestar y la cohesión social en el marco delos tratados, convenios y protocolos internacionales en materia de derechos humanos. Secoordinará y articulará esfuerzos entre el sector público, privado y la sociedad civil,implementando programas y estrategias innovadoras que garanticen un desarrollohumano sostenible, una justicia eficiente y respeto por la diversidad social y cultural delpaís. 

Proteger, promover y garantizar los derechos humanos de todas las personas que habitanen el territorio nacional, especialmente aquellas en condición de vulnerabilidad, como lospueblos indígenas, las mujeres, niños, niñas y adolescentes, las personas migrantes yrefugiadas, las personas LGBTIQ+, personas con discapacidad y personas adultasmayores, mediante políticas públicas efectivas, acceso equitativo a la justicia y serviciosintegrales que aseguren su dignidad, igualdad y no discriminación. 

1. Garantizar el derecho y acceso efectivo a la justicia para todas las personas, con énfasisen poblaciones vulnerables, mediante la optimización de la gestión de casos judiciales, lareducción de la mora y la mejora de la accesibilidad al sistema judicial. 

2. Proteger integralmente los derechos de las mujeres mediante el mejoramiento delacceso a servicios de atención para víctimas de violencia de género, el fortalecimiento dela capacidad del sistema judicial para procesar casos de manera rápida y efectiva, y lagarantía de protección efectiva mediante medidas de seguridad y seguimiento en tiemporeal. 

3. Garantizar los derechos de la niñez y la adolescencia mediante programas deprotección que aseguren el respeto a su integridad física y moral desde la concepción, ysistemas efectivos para la erradicación del trabajo infantil. 

4. Proteger y dignificar a la población adulta mayor mediante el fortalecimiento delacceso a servicios de cuido y atención integral, la promoción de su inclusión activa yproductiva, la educación sobre sus derechos, el mejoramiento del acceso a servicios desalud especializados y la garantía de su integración en el mercado laboral. 

5. Garantizar los derechos de la población indígena mediante la mejora de infraestructuray conectividad, el fortalecimiento de la protección legal, la promoción del acceso a lajusticia que respete sus normas y tradiciones, y la integración económica y social sinpérdida de identidad cultural. 

6. Proteger los derechos de la población migrante y refugiada mediante la garantía deprotección contra explotación y maltrato, el fomento de la integración social y económica,y el mejoramiento de la calidad y accesibilidad de servicios de salud y educación. 

7. Garantizar los derechos de las personas con discapacidad mediante el fortalecimientode políticas educativas inclusivas, la promoción de su participación en ámbitosculturales, deportivos y recreativos, el fortalecimiento de su autonomía y participaciónen la toma de decisiones, y el impulso a la mejora de la legislación nacional. 

8. Proteger los derechos de la comunidad LGBTIQ+ mediante el aumento del acceso aatención en salud mental y el desarrollo de campañas de sensibilización y prevención dela violencia de género. 

Sistema de priorización y gestión de casos: Implementar un sistema de priorización ygestión de casos basado en la urgencia y complejidad en los próximos 2 años, reduciendola mora judicial en los tribunales de primera instancia, mediante la asignación eficientede recursos humanos y tecnológicos. Capacitar a funcionarios judiciales en técnicas degestión de casos y administración del expediente electrónico para mejorar el seguimientoy la resolución oportuna. 

Oficinas judiciales móviles: Establecer 20 nuevas oficinas judiciales móviles en zonasrurales y comunidades marginadas en los próximos 4 años para garantizar accesoequitativo a la justicia. 

Centros de atención integral para víctimas de violencia de género: Establecer al menos20 centros de atención integral en diferentes regiones del país en los próximos 2 años,para ofrecer apoyo multidisciplinario (psicológico, legal, médico) a las víctimas deviolencia de género, con el objetivo de que al menos 5.000 mujeres reciban atenciónintegral anualmente. 

Despachos especializados en violencia de género: Implementar despachos de atenciónespecializada en violencia de género en el sistema judicial en las 7 provincias del país enlos próximos 4 años. 

Sistema de monitoreo de órdenes de restricción: Desarrollar e implementar un sistemade monitoreo y seguimiento de órdenes de restricción en tiempo real en al menos 5 zonasurbanas y rurales donde se tengan identificadas la mayor recepción de denuncias. 

Programas de protección de la integridad de la niñez: Desarrollar e implementar 5programas de protección enfocados en la integridad física y moral de las niñas y niños encolaboración con instituciones públicas y privadas, beneficiando al menos 10.000 niñosmenores antes de diciembre 2028. 

Centros de atención integral para adultos mayores: Establecer al menos 50 nuevoscentros de atención integral para personas adultas mayores en áreas rurales y urbanas deCosta Rica al 2030, asegurando que la población adulta mayor en estas áreas tengaatención física, emocional y social adecuada. 

Programas de voluntariado y empleo para adultos mayores: Diseñar e implementar 10programas de voluntariado y empleo para personas adultas mayores en los próximos 3años, que ofrezcan la oportunidad de generar ingresos o participar activamente enproyectos comunitarios en todo el país. 

Programa nacional de sensibilización sobre derechos de adultos mayores: Desarrollare implementar un programa nacional de sensibilización y formación sobre derechoshumanos y dignificación de las personas adultas mayores en al menos 200 centroseducativos públicos y privados en los primeros 2 años de la administración. 

Ampliación de servicios de salud geriátrica: Ampliar la cobertura de servicios de saludgeriátrica en 15 hospitales públicos y clínicas nacionales al 2030, reduciendo las listas deespera para atención especializada y aumentando la disponibilidad de consultas paraadultos mayores. 

Programas de capacitación laboral y reinserción: Crear y financiar 5 programasespecíficos para la capacitación laboral y la reinserción de personas adultas mayores enel mercado de trabajo. 

Infraestructura de conectividad en comunidades indígenas: Diseñar y fortalecerprogramas que busquen la instalación de infraestructura de conectividad en al menos 5comunidades indígenas en los primeros 2 años. 

Política nacional de derechos humanos para pueblos indígenas: Aprobar una políticanacional de derechos humanos para pueblos indígenas que garantice la protección legalde sus derechos civiles, políticos, económicos, sociales y culturales. 

Proyectos de emprendimiento para comunidades indígenas: Crear proyectos deemprendimiento en áreas como ecoturismo, producción artesanal y agricultura sostenibleque generen empleo y bienestar para las comunidades indígenas, fomentando laautonomía económica sin que ello implique la pérdida de su cultura y tradiciones. 

Sistema de monitoreo y acompañamiento de derechos humanos para migrantes:Implementar un sistema de monitoreo y acompañamiento de derechos humanos paramigrantes y refugiados en los principales cantones de llegada del país, con el fin dereducir los casos de explotación y maltrato laboral. 

Programas de inserción laboral para migrantes: Crear programas de inserción laboralpara personas migrantes, promoviendo su inclusión en el mercado laboral formal yofreciendo capacitación en habilidades clave. 

Centros de atención integral para migrantes: Implementar al menos 5 centros deatención integral para migrantes en zonas con alta concentración de ingreso de personasmigrantes, garantizando que cuenten con acceso a atención médica y educación. 

Programas educativos inclusivos: Implementar programas educativos inclusivos en almenos 100 escuelas en todo el país, asegurando que los estudiantes con discapacidadreciban apoyo académico personalizado, acceso a materiales adaptados y formación dedocentes en estrategias pedagógicas inclusivas. 

Programas deportivos y culturales: Crear 15 programas deportivos y culturales endiferentes regiones del país, con el objetivo de que personas con discapacidad participenen actividades recreativas, culturales y deportivas anualmente, fomentando suintegración social y bienestar. 

Revisión y actualización de legislación sobre discapacidad: Realizar una revisión yactualización de las leyes existentes relacionadas con la discapacidad en el país,garantizando que todas las normativas sean conformes con la Convención sobre losDerechos de las Personas con Discapacidad y asegurando la plena implementación de losderechos sociales y laborales. 

Centros de atención psicosocial: Establecer centros de atención psicosocial en distintasregiones del país, brindando atención gratuita y especializada a personas de lacomunidad LGBTIQ+. 

Campaña nacional de sensibilización: Implementar una campaña nacional desensibilización en medios digitales y tradicionales, en aras de reducir los índices deviolencia contra las personas de la comunidad LGBTIQ+. 
 Costa Rica posee una riqueza cultural diversa y viva, pero enfrenta desarticulacióninstitucional, debilitamiento presupuestario y falta de visión estratégica. La cultura debeasumirse como derecho humano y eje transversal de políticas sociales y económicas paraprevenir violencia, fortalecer la convivencia democrática y dinamizar la economíacreativa en todo el territorio. 

La implementación exitosa de la política cultural requiere una estructura de gobernanzaclara y una articulación efectiva entre los distintos actores del ecosistema cultural y socialdel país. La rectoría técnica estará a cargo del Ministerio de Cultura y Juventud (MCJ),quien ejercerá el liderazgo estratégico y normativo del sector, garantizando coherenciaen las políticas públicas culturales y velando por el cumplimiento de los objetivosnacionales. 

La coordinación operativa será responsabilidad de los gobiernos locales, reconociendo sucercanía con las comunidades y su capacidad de respuesta territorial. Esta coordinaciónse desarrollará mediante articulación funcional con el Ministerio de Educación Pública(MEP), Ministerio de Salud (MS), Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS),Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS), Instituto Nacional de las Mujeres (INAMU),Consejo Nacional de Personas con Discapacidad (CONAPDIS), Patronato Nacional de laInfancia (PANI) y el Sistema de Banca para el Desarrollo (SBD), con el fin de integrar lacultura en las políticas sociales, los mecanismos de financiamiento y los circuitosterritoriales de intervención. 

Para fortalecer la participación ciudadana y asegurar pertinencia territorial, se instalaránmesas territoriales de cultura viva en las siete regiones de planificación del país. Estasmesas contarán con la participación activa de comunidades, sector creativo, pueblosindígenas y academia, y estarán directamente vinculadas a los proyectos y circuitosculturales propuestos, convirtiéndose en espacios de diálogo, construcción colectiva yseguimiento de las acciones culturales en cada territorio. 

Reconstruir y democratizar el ecosistema cultural como motor de desarrollo humano,social y económico, con enfoque de derechos, inclusión, equidad territorial, diversidad,sostenibilidad y participación ciudadana; transversalizar la cultura en las políticassociales (educación, salud, bienestar, seguridad y vivienda) para fortalecer la convivenciapacífica. 

1. Garantizar acceso equitativo a bienes y servicios culturales en todo el territorio,priorizando poblaciones en condición de vulnerabilidad. 

2. Fortalecer al sector artístico-creativo como sector productivo mediante formalización,capacitación, financiamiento y encadenamientos. 

3. Transversalizar la cultura en las políticas sociales para prevenir violencia y promovercultura de paz, con acuerdos interinstitucionales efectivos. 

4. Preservar y revitalizar el patrimonio cultural tangible e intangible, incorporandomemoria viva y cultura digital. 

5. Integrar plenamente a los pueblos indígenas al diseño y ejecución de la políticacultural, con enfoque de justicia cultural y equidad territorial. 

Plan Nacional de Recuperación Cultural: Actualizar la política nacional y articular alMCJ, gobiernos locales, organizaciones comunitarias y sector privado para reactivarprogramas culturales en todo el territorio. 
 Red Nacional de Cultura Viva y Economía Creativa: Tejer redes territoriales de espaciosculturales –casas de la cultura, talleres y proyectos autogestionados– y coordinar con elSistema Nacional de Educación Musical (SINEM), bibliotecas, museos y bandasmunicipales para dinamizar la oferta. 
 Formalización y desarrollo del sector artístico-creativo: Implementar un programa deformalización para artistas, gestores y empresas culturales; capacitación, crédito yexportación cultural, e integraremos al sector al SBD. 
 Cultura Circular: Establecer circuitos nacionales de presentaciones y residencias (danza,teatro, música, cine y artes visuales); impulsar diseño, ilustración, moda local y nuevasnarrativas; y apoyar ferias y festivales. 
 Cultura y Territorio Indígena: Crear una red de promotores culturales indígenas;destinar un fondo exclusivo con criterios de equidad territorial; fortalecer larevitalización lingüística; y lanzar un museo virtual y un festival anual. 
 Programa Nacional de Patrimonio y Memoria Viva: Proteger el patrimonioarquitectónico, arqueológico e inmaterial; activar archivos comunitarios, oralidad yoficios; e integrar juventudes y cultura digital en los procesos de memoria. 
 Cultura como Política de Paz Transversal: Integrar acciones culturales con seguridad,salud mental, educación y desarrollo humano; llevar arte a centros educativos y espaciospúblicos; y firmar convenios para intervenir en barrios, costas, fronteras y territoriosexcluidos. 

Convenios interministeriales para transversalización cultural: Suscribir acuerdos conministerios e instituciones (niñez, adolescencia, juventud, personas adultas mayores ycon discapacidad) para incorporar acciones culturales de convivencia y erradicación deviolencia.  
 Acciones culturales por población prioritaria: Desplegar talleres, cursos, seminarios yconversatorios replicables en instituciones públicas, dirigidos a mujeres en condición deviolencia, personas mayores, personas con discapacidad, niñez, adolescencias yjuventudes.  
 Acciones multiculturales y pluriculturales: Realizar intervenciones artísticas quepromuevan inclusión de género, diversidad, nacionalidades, pueblos originarios yruralidades.  

La población de Costa Rica necesita moverse más y apropiarse de los espacios públicos.La práctica del deporte no es solo entretenimiento sino también prevención. Cuando seabren canchas, parques y ciclovías, más gente sale a hacer ejercicio, las familias seadueñan del espacio público y bajan las conductas delictivas. La actividad física regularmejora la salud mental, reduce estrés y ansiedad, y transmite valores y hábitos positivospara la niñez. En barrios y comunidades donde existe oferta deportiva organizada, crecela convivencia y el sentido de pertenencia, lo que fortalece la seguridad ciudadana. 

Costa Rica cuenta con un ecosistema institucional que incluye ICODER, MEP,municipalidades, comités cantonales, federaciones y equipos profesionales, así como unainfraestructura deportiva en cantidad y calidad apenas regular. Persisten importantesdesafíos: mantenimiento irregular de las instalaciones, desconexión entre la EducaciónFísica escolar y la oferta deportiva comunitaria, y desigualdades importantes en el accesoa actividades deportivas según el cantón, creando disparidades territoriales en lasoportunidades de práctica deportiva y recreativa para la población. 

El financiamiento del deporte presenta limitaciones estructurales que impiden lamasificación efectiva y el mantenimiento adecuado de infraestructura. Los recursospúblicos destinados a federaciones y al Comité Olímpico Nacional carecen defiscalización rigurosa, mientras que las becas deportivas no se administran con criteriosclaros de oportunidad y aporte a la masificación futura. El Estadio Nacional requiere unplan de mantenimiento plurianual sostenible y las sedes construidas para los JuegosDeportivos Nacionales no se utilizan apropiadamente por falta de programación ymantenimiento. 

No obstante, se identifican oportunidades estratégicas: reorganizar el financiamiento deldeporte mediante nuevas fuentes de recursos incluyendo el aporte proveniente de lapublicidad de bebidas alcohólicas y las apuestas deportivas de la Junta de ProtecciónSocial, aprovechar el deporte como herramienta de prevención social y convivenciaciudadana, recuperar y potenciar el legado de los Juegos Deportivos Nacionales,promover la bicicleta como medio de transporte cotidiano y el desarrollo del turismodeportivo a través de campamentos de entrenamiento y eventos deportivosinternacionales. 

Masificar la práctica del deporte y la actividad física como promotora de la salud física ymental, la cohesión social y prevención del delito, cuidando y ampliando lainfraestructura deportiva y ordenando un sistema de alto rendimiento sostenible quepotencie el nombre de Costa Rica. 

1. Asegurar la práctica del deporte en todas las escuelas públicas y garantizar ofertadeportiva y recreativa después de clases en todos los cantones. 

2. Maximizar el uso de parques, plazas y canchas del país con horarios ampliados,iluminación, seguridad y accesibilidad. 

3. Facilitar el uso de la bicicleta como transporte diario al trabajo y la escuela medianteprogramas de seguridad vial y construcción y mantenimiento de ciclovías. 

4. Brindar adecuado mantenimiento al Estadio Nacional y recuperar las sedes legado delos Juegos Deportivos Nacionales. 

5. Construir nueva infraestructura deportiva estratégica incluyendo un nuevo GimnasioNacional en el Parque La Sabana, un parque recreativo multiuso en el noreste de San Joséy parques recreativos multiuso en las demás cabeceras de provincia. 

6. Ejecutar un programa de alto rendimiento concentrado en deportes estratégicos concofinanciamiento y patrocinios del sector privado. 

7. Atraer turismo deportivo mediante campamentos de alto rendimiento, campeonatos ycopas del mundo en disciplinas donde Costa Rica tiene capacidades y afición. 

8. Establecer financiamiento estable y transparente para el deporte priorizando niñez yjuventud, mantenimiento preventivo e infraestructura comunal. 

9. Fiscalizar con firmeza los recursos públicos destinados a federaciones y al ComitéOlímpico Nacional, y administrar becas desde ICODER con criterios de oportunidad yaporte a la masificación futura. 

Educación Física y oferta extraescolar: Garantizar la práctica del deporte en todas lasescuelas y colegios públicos del país. Utilizar instalaciones educativas, incluyendo de lasuniversidades públicas, fuera del horario lectivo, para que los niños y jóvenes puedanpracticar deporte cerca de sus casas. Para ello, se coordinará estrechamente con lasautoridades del MEP y de las Universidades. 

Activación de espacios deportivos comunitarios: En colaboración con los comitéscantonales de deporte, organizar juegos deportivos comunitarios, ligas atléticas (con baseen lo que hace la Fuerza Pública) y programar actividades deportivas de forma regular ygratuita. 

Infraestructura para movilidad activa: Instalar señalización, iluminación y parqueospara bicicletas en escuelas y parques y ejecutar campañas de seguridad vial. 

Programa de ciclovías seguras: Promover las ciclovías para que sean rutas seguras parair al trabajo y a la escuela en bicicleta. 

Plan de mantenimiento del Estadio Nacional: Ejecutar un plan plurianual con contratospor desempeño, calendarios transparentes y reportes semestrales. Reparar y certificar lapista del Estadio y mantener techos, iluminación y accesibilidad del recinto. Mantener sugobernanza actual de fideicomiso y expandir su modelo a otras obras deportivas. 

Recuperación del legado de los Juegos Deportivos Nacionales: Realizar inventario deestado y necesidades, y programación anual de mantenimiento de las sedes construidaspara los Juegos Nacionales, con convenios de mantenimiento entre municipalidades ycomités cantonales. El objetivo es que toda la infraestructura se utilice apropiadamente. 

Nuevo Gimnasio Nacional: Preparar la prefactibilidad, el diseño y estructuración legal-financiera de una concesión de obra pública para la construcción de un nuevo gimnasionacional en el Parque La Sabana para diversas disciplinas y espectáculos públicos. 

Parques recreativos multiuso: Construir un parque recreativo multiuso en el noreste deSan José y parques recreativos multiuso en las demás cabeceras de provincia mediantemecanismos modernos de financiamiento de acuerdo con la legislación vigente. 

Alto rendimiento con priorización: Impulsar disciplinas prioritarias con base en criteriosde historia, capacidades y posibilidades de éxito (medallas-triunfos). Tomar conresponsabilidad la programación del ciclo olímpico, comenzando con los JuegosCentroamericanos. Dar becas condicionadas a quienes reciben apoyo mediantevoluntariado en escuelas y comunidades para impulsar la masificación. Buscar elcofinanciamiento privado mediante patrocinios. 

Turismo deportivo: Aprovechar la imagen global de Costa Rica para atraercampamentos para equipos y deportistas de alto rendimiento y presentar candidaturaspara organizar campeonatos y copas del mundo en surf, triatlón, ciclismo y aventura,utilizando la marca Esencial, con el fin de posicionar a Costa Rica en el mapa del deportemundial y contribuir a la masificación de la práctica deportiva en el país. 

Fondo Nacional para Deporte y Recreación: Crear un fondo que se nutrirá de dos fuentesprincipales: (a) Impulsar la aprobación del proyecto de publicidad y patrocinios debebidas alcohólicas. Una vez vigente, reglamentar en 90 días la transferencia obligatoriadel 25% de esos contratos al fondo administrado por ICODER para el mantenimiento yconstrucción de infraestructura deportiva comunitaria. (b) Apuestas deportivas de la JPS:proponer actualizar el reglamento para asignar un porcentaje de utilidades al fondo, conauditoría independiente y controles estrictos. Publicar metas anuales y la ejecuciónsemestral. 

Fortalecimiento y control de federaciones y CON: En materia de financiamiento públicovamos a exigir requisitos de desempeño con metas deportivas y de gestión, estadosfinancieros auditados y compras transparentes, y aplicar sanciones efectivas porincumplimiento, incluida la suspensión o redirección de recursos. 

Sistema de seguimiento y rendición de cuentas: Publicar un tablero con indicadores departicipación por cantón, horas de uso de instalaciones, estado de mantenimiento,montos captados y ejecución del fondo. Realizar cortes semestrales y auditorías externaspara asegurar transparencia, mejora continua y resultados visibles en salud, convivenciay seguridad ciudadana. 

La juventud costarricense enfrenta desafíos estructurales que limitan su desarrollointegral y su participación plena en la sociedad. Según la Encuesta Consulta Jovenrealizada con 676 jóvenes entre 18 y 35 años de los 84 cantones del país por parte de laJuventud Socialcristiana, existen brechas significativas en múltiples dimensiones querequieren atención urgente y políticas públicas efectivas. 

Exclusión laboral y precariedad económica: El 40% de los jóvenes ha sufrido discriminaciónlaboral, principalmente por edad y género. El 91% identifica la falta de experiencia laboralcomo el principal obstáculo para conseguir empleo, seguido por el no manejo del inglés(69,7%) y la falta de estudios formales (42,9%). El 88,9% ha experimentado carencia derecursos para satisfacer necesidades básicas. 

Crisis de salud mental y violencia: El 80,6% de los jóvenes reporta problemas de saludmental y emocional, siendo las mujeres las más afectadas. La mayoría no tiene acceso ocobertura de servicios de salud para atender esta situación. El 64,3% ha experimentado oestado cerca de situaciones de violencia, principalmente acoso escolar, acoso laboral,acoso sexual, y violencia en la comunidad. 

Brecha digital y barreras de desarrollo: El 59% ha experimentado limitaciones en el acceso ala tecnología, principalmente por barreras económicas y falta de cobertura de Internet. El70,9% identifica barreras económicas como el principal obstáculo para desarrollar supotencial.

Garantizar el desarrollo integral de las juventudes costarricenses, promoviendo laigualdad de oportunidades, el reconocimiento de derechos fundamentales y la inclusiónactiva en la sociedad, a través de la implementación de políticas públicas que aborden laprecarización laboral juvenil, mejoren la calidad educativa, promuevan el acceso atecnologías, fortalezcan la salud mental y fomenten la participación política y social delos jóvenes, con la finalidad de eliminar las barreras de discriminación, empoderar a lasnuevas generaciones y asegurar su rol activo en la construcción de una sociedad másequitativa, próspera y sostenible.

1. Reducir la tasa de desempleo juvenil mediante programas de capacitación yempleabilidad en coordinación con el sector privado para garantizar ajustes en lademanda laboral. 

2. Mejorar el acceso de los jóvenes a la educación y la tecnología en áreas rurales y urbanascon vulnerabilidad social. 

3. Fortalecer la salud mental y el bienestar emocional de los jóvenes en todo el paísmediante programas integrales de atención psicológica y apoyo emocional. 

4. Prevenir y reducir la violencia contra jóvenes en sus múltiples manifestaciones,promoviendo entornos seguros y de paz en comunidades vulnerables. 

5. Facilitar el desarrollo de capacidades y competencias de los jóvenes eliminandobarreras económicas, geográficas y educativas que limitan su potencial. 

6. Promover la participación activa de los jóvenes en iniciativas sociales, políticas yambientales que contribuyan al desarrollo nacional.

Programa EmpoderArte: Desarrollar e implementar un programa de capacitación laboraldirigido a jóvenes en áreas clave como tecnología, turismo, comercio, manufactura,energías renovables e inglés, con el objetivo de proporcionarles las herramientasnecesarias para acceder a oportunidades de empleo en sectores de alto crecimiento. Esteproyecto se articula con los proyectos del área de Transformación Económica sobreempleo de calidad y formación de talento humano. 

Programa Jóvenes Conectados: Implementar un plan de conectividad en 50 centroseducativos ubicados en zonas rurales y urbanas de escasos recursos, con el fin de mejorarel acceso a herramientas digitales, plataformas educativas y capacitación en nuevastecnologías. Además, se buscará capacitar a docentes en el uso de tecnologías digitalespara mejorar la calidad educativa. Este proyecto se articula con el proyecto 2.4 del áreade Ciencia y Tecnología sobre Red Nacional de Puntos de Acceso Digital. 

Programa +Vida: Desarrollar e implementar un programa nacional de atenciónpsicológica para jóvenes en las zonas más vulnerables del país, con un enfoque integralque aborde cualquier trastorno o desafío mental y emocional. El programa ofrecerá apoyopsicológico tanto individual como grupal, centrado en la prevención, tratamiento yfortalecimiento de habilidades emocionales y sociales, con el objetivo de mejorar elbienestar general de los jóvenes y apoyar su desarrollo integral.  

Programa Sentir y Crecer: Ofrecer talleres y grupos de apoyo en salud mental en centroseducativos, promoviendo el manejo del estrés, la prevención de la ansiedad y ladepresión, así como el autocuidado emocional entre los jóvenes.  

Programa Juventud Unida por la Paz: El proyecto tiene como objetivo reducir laviolencia y promover un entorno seguro para los jóvenes en comunidades vulnerables deCosta Rica. A través de talleres de prevención de violencia, actividades recreativas, y lacapacitación de líderes juveniles, se busca fortalecer la seguridad y el bienestar emocionalde los jóvenes 

Plataforma Nacional de Participación Juvenil: Crear una plataforma que facilite ypromueva la participación de los jóvenes en iniciativas sociales, políticas y ambientales.La plataforma incluirá mecanismos para el voluntariado, presupuestos participativosjuveniles, consejos consultivos de jóvenes a nivel cantonal y nacional, y espacios deformación en educación cívica y liderazgo.  

Programa de Educación Cívica y Empoderamiento Juvenil: Mejorar los programas deeducación cívica del país con enfoque en juventudes, incluyendo formación sobrederechos, participación democrática, incidencia política y liderazgo juvenil.  

Red Nacional de Voluntariado Juvenil: Formalizar y fortalecer una red nacional deprogramas de voluntariado dirigidos específicamente a jóvenes, facilitando suparticipación en proyectos sociales, ambientales y comunitarios.  

Costa Rica enfrenta un acelerado proceso de envejecimiento poblacional que representauno de los mayores desafíos demográficos, fiscales y sociales del país. Segúnproyecciones del INEC, la población mayor de 65 años aumentará del 11,2% en 2024 acerca del 25% en 2050. Para el año 2040, la cantidad de adultos mayores igualará a lacantidad de personas menores de 15 años, mientras que la población menor de 15 añosdecrecerá de 1.123.686 personas en 2012 a 956.183 en 2050. 

La Contraloría General de la República, en su informe "Retos para una Costa Rica queEnvejece" (2019), advierte sobre el significativo impacto fiscal del cambio demográfico.Solo por efecto del envejecimiento poblacional, se proyecta un aumento sostenido delgasto público en salud y pensiones como porcentaje del PIB.  A pesar de que Costa Ricamantiene una alta esperanza de vida (80,8 años en 2023), la calidad de vida de la mayoríade los adultos mayores está en entredicho. Según cifras oficiales del INEC, la proporciónde adultos mayores en condición de pobreza es mayor que la de la población total. Másde 215.000 personas adultas mayores viven sin ningún tipo de pensión. Alrededor del22% de la población adulta mayor tiene alguna discapacidad, siendo la ceguera la másfrecuente. Las enfermedades cardiovasculares son la causa más importante de muerte,seguidas por enfermedades respiratorias crónicas y cáncer. La agresión, el abandono y lanegligencia hacia este grupo poblacional han venido en aumento, siendo el abandono yatipificado como delito penal. 

La discriminación y la invisibilidad de las personas adultas mayores limita elreconocimiento de sus capacidades y aportes productivos. Persisten estereotipos queperpetúan la discriminación y que erróneamente conciben la vejez como enfermedad. Laspersonas adultas mayores no deben ser vistas únicamente como demandantes decuidados: muchas de ellas hacen aportes importantes a sus familias y comunidades. Laexclusión del mercado laboral remunerado no inhibe su inclusión en actividades einstituciones con enfoque comunitario, asociacionista, participativo y productivo. Existeun potencial desaprovechado para involucrar a la población adulta mayor enemprendimientos digitales, trabajo remoto, transmisión de conocimientos y experiencias,y participación activa en la vida cultural y social del país. 

Garantizar una vejez digna para todas las personas adultas mayores mediante laimplementación de un programa integral que ofrezca oportunidades de empleo, salud,educación, deporte, recreación y cultura, involucrando a toda la sociedad en un cambiocultural que reconozca y valore sus capacidades, asegure la protección de sus derechos ypromueva su participación activa, preparando al país para enfrentar el desafíodemográfico y consolidando a Costa Rica como referente regional en envejecimientodigno.

1. Promover un cambio cultural mediante programas educativos con enfoque en derechoshumanos que fomenten el respeto, la protección y la no discriminación hacia las personasmayores, rechazando la visión de la vejez como enfermedad y combatiendo estereotipos. 

2. Fortalecer el marco institucional y legal para la protección de las personas adultasmayores, reformando el Código Penal y el Código de Familia para protegerlas deldespojo de bienes, y fortaleciendo instituciones como el Consejo Nacional de la PersonaAdulta Mayor (CONAPAM), la CCSS y los EBAIS. 

3. Ampliar la cobertura y calidad de servicios de salud para personas adultas mayores,fortaleciendo la atención primaria en EBAIS y los servicios especializados de geriatría ygerontología. 

4. Garantizar oportunidades de empleo y capacitación continua para personas adultasmayores, promoviendo su participación en actividades productivas, emprendimientosdigitales y trabajo remoto que generen ingresos y dignidad. 

5. Promover la participación activa en educación, cultura, deporte y recreación medianteprogramas accesibles que fortalezcan el bienestar físico, mental y emocional de laspersonas adultas mayores. 

6. Fortalecer las redes de apoyo comunitario mediante la capacitación de asociaciones dedesarrollo comunal para la prevención y detección temprana de necesidades,discapacidades y abusos, con canales de denuncia efectivos. 

7. Asegurar financiamiento sostenible para programas dirigidos a personas adultasmayores mediante las fuentes establecidas en las Leyes 7.972 y 8.783, y la adecuadadistribución de recursos de la Junta de Protección Social. 

8. Promover infraestructura y servicios amigables con personas adultas mayores entransporte, espacios públicos, vivienda y tecnología, siguiendo el modelo decomunidades amigables adoptado por países europeos. 

Programas educativos con enfoque en derechos humanos: Implementar programaseducativos en alianza con el MEP, empresas privadas, universidades e institucionesinternacionales que fomenten el respeto, la protección y la no discriminación hacia laspersonas mayores desde la formación de las generaciones más jóvenes. Desarrollarcampañas de sensibilización que rechacen la visión de la vejez como enfermedad ycombatan estereotipos negativos, promoviendo una actitud positiva hacia la vejez y untrato digno y respetuoso. 

Reforma del Código Penal y Código de Familia para protección patrimonial: Reformarel Código Penal y el Código de Familia para proteger a las personas adultas mayores deldespojo de bienes, creando un nuevo delito específico que sancione con prisión a quienes,abusando de la confianza o vulnerabilidad de una persona mayor, la induzcan a disponerde su patrimonio en perjuicio propio. Establecer agravantes cuando el delito sea cometidopor familiares o cuidadores, permitir medidas cautelares para prevenir actos dedisposición forzada, y habilitar la obligación de reporte por parte de notarios, bancos ycuidadores ante sospechas de abuso patrimonial. 

Fortalecimiento de CONAPAM: Fortalecer a CONAPAM, respaldado legalmente por lareforma de la Ley N° 7.935 que actualizó sus competencias e incorpora el símbolo "65+",asegurando recursos suficientes mediante las Leyes 7.972 (Creación de Cargas Tributariassobre Licores, Cervezas y Cigarrillos) y 8.783 (Reforma a la Ley de Desarrollo Social yAsignaciones Familiares - FODESAF) para que cumpla efectivamente su rol rector enmateria de envejecimiento y vejez. 

Evaluación periódica de políticas: Implementar evaluaciones periódicas de la PolíticaNacional de Envejecimiento y Vejez (2026-2036) con datos provenientes del INEC y laENAHO, con participación del Foro Nacional de Personas Adultas Mayores, laDefensoría de los Habitantes y el Programa Estado de la Nación para evaluar el trabajorealizado, identificar puntos de mejora y garantizar el cumplimiento de derechos y accesoa recursos. 

Fortalecimiento de EBAIS para atención de adultos mayores: Fortalecer los EBAIS,ampliando su cobertura, capacidad y personal, para responder eficazmente a la crecientedemanda en salud física y mental de esta población. Dar énfasis y maximizar los serviciosde salud para personas adultas mayores en los EBAIS para evitar la saturación de losservicios hospitalarios, considerando que la consulta externa de adultos mayoresrepresentó el 21% del total en 2022. 

Fortalecimiento del Hospital Nacional de Geriatría y servicios especializados:Garantizar recursos adecuados para el Hospital Nacional de Geriatría y GerontologíaRaúl Blanco Cervantes y expandir los servicios especializados de geriatría en hospitalesregionales para atender las necesidades específicas de salud de las personas adultasmayores, incluyendo prevención y tratamiento de enfermedades cardiovasculares,respiratorias crónicas, cáncer y discapacidades. 

Fortalecimiento de asociaciones de desarrollo comunal: Las asociaciones de desarrollocomunal recibirán fondos asegurados por ley y serán capacitadas para liderar prevencióny detección temprana de discapacidades, necesidades y abusos. Garantizar la direcciónde fondos por parte de las leyes de financiamiento al CONAPAM y los dirigidos por laJPS, capacitando a las asociaciones para que cumplan efectivamente su rol. 

Canales de denuncia efectivos: Habilitar canales de denuncia con respaldo de laDefensoría de los Habitantes y los municipios para identificar situaciones de abuso yabandono hacia personas adultas mayores en las comunidades, facilitando lacomunicación y mejorando la eficiencia del reporte e identificación de estos casos. 

Programa de comunidades amigables con adultos mayores: Aspirar a que todos loscantones del país sigan el modelo que en 2011 firmaron países europeos, particularmenteIrlanda, de ser comunidades amigables con adultos mayores. Impulsar mejoras en losservicios de salud, transporte y recreación. Desarrollar una infraestructura urbanaadaptada a los mayores, con parques, aceras y edificios accesibles. Promover una culturade respeto y el cuidado de estas personas, luchando contra el estigma de la vejez.
 El bienestar animal constituye un pilar fundamental de la salud pública, la convivenciaciudadana y la sostenibilidad ambiental. Desde el enfoque de “Una sola salud”, sereconoce la interdependencia entre la salud humana, animal y ambiental, y la necesidadde políticas públicas integradas que garanticen la protección de todas las formas de vida. 
 En Costa Rica, persisten desafíos estructurales en la gestión del bienestar animal: limitadacapacidad institucional de respuesta, débil coordinación interinstitucional, ausencia deprotocolos nacionales para atención en emergencias y control poblacional, y bajo nivel desensibilización ciudadana sobre tenencia responsable. La falta de articulación entre elMinisterio de Agricultura y Ganadería (MAG), el Servicio Nacional de Salud Animal(SENASA), el Sistema Nacional de Áreas de Conservación (SINAC), la ComisiónNacional de Emergencias (CNE) y los gobiernos locales ha limitado la efectividad de laspolíticas existentes. 
 Asimismo, la expansión descontrolada de poblaciones de perros y gatos errantes, lapresencia de criaderos ilegales y la deficiencia de campañas sostenidas de vacunación yesterilización representan riesgos sanitarios y de bienestar que requieren atenciónprioritaria. Se impulsará un modelo de gobernanza moderno, articulado ydescentralizado que posicione el bienestar animal como asunto de orden público, saludnacional y desarrollo sostenible.

Fortalecer el bienestar animal como componente esencial de la salud pública y laconvivencia social, mediante una gobernanza institucional coordinada, acciones localesdescentralizadas y participación ciudadana responsable, bajo el principio de Una solasalud y un mismo compromiso con la vida.
 1. Reestructurar el modelo de gobernanza nacional en bienestar animal (MAG–SENASA–CONABA) para mejorar la articulación técnica y política interinstitucional. 

2. Fortalecer la capacidad operativa y técnica de SENASA para la supervisión, control yfiscalización del bienestar animal, asegurando los recursos para tal fin. 

3. Descentralizar la gestión del bienestar animal mediante la creación de OficinasMunicipales de Bienestar Animal (OMBA) en todo el país. 

4. Implementar políticas éticas y sostenibles de control poblacional de animalesdomésticos bajo metodologías de captura, esterilización y retorno. 

5. Fomentar la educación ciudadana y la cultura de tenencia responsable encoordinación con el Ministerio de Educación Pública (MEP). 

6. Integrar la atención animal en los protocolos cantonales de emergencia y gestión delriesgo. 

7. Promover alianzas público-privadas y comunitarias para el financiamiento sostenibledel bienestar animal. 
 Fortalecimiento Institucional del Sistema Nacional de Bienestar Animal: Reforma delDecreto de creación del Consejo Nacional Asesor en Bienestar Animal (CONABA) paradotarlo de autoridad técnica y política en la coordinación de acciones nacionales;fortalecimiento de SENASA como Departamento de Salud y Bienestar Animal conpresupuesto ampliado y personal especializado.  
 Red de Oficinas Municipales de Bienestar Animal (OMBA): Creación de oficinascantonales dotadas de personal veterinario, inspectores y presupuesto, con apoyo técnicode SENASA y CNE.  
 Programa Nacional de Control Ético de Poblaciones (TNR-CE): Implementación decampañas permanentes de captura, esterilización y retorno de animales callejeros enalianza con clínicas veterinarias y organizaciones sociales.  

Campaña Nacional “Adoptar es Pura Vida”: Iniciativa comunicacional y educativa parafomentar la adopción responsable y el registro nacional de mascotas.  
 Sello “Distintivo Municipal de Bienestar Animal”: Reconocimiento a gobiernos localesque alcancen estándares superiores en protección animal, educación ciudadana y controlético poblacional. Meta: certificar 30 municipalidades con el sello al 2030. 
 Fondo Nacional de Bienestar Animal: Creación de un fondo mixto financiado pormultas, transferencias y alianzas público-privadas para sostener campañas nacionales deesterilización, vacunación y educación.  
 Integración del bienestar animal en la gestión de emergencias: Incorporar protocolosespecíficos para animales domésticos, de producción y silvestres en los planes cantonalesde emergencia bajo coordinación con la CNE.  
 Educación para la tenencia responsable: Incorporar contenidos de bienestar animal yrespeto a la vida en programas educativos del MEP y campañas comunitarias.  
 Costa Rica cuenta con un modelo económico exitoso, pero no para todos. Mientrasalgunos sectores muestran dinamismo, persisten brechas estructurales y obstáculosregulatorios que limitan el potencial de varias actividades productivas. De acuerdo conla OCDE, extender las condiciones favorables para la productividad a todos los sectoresrepresenta una de las mayores oportunidades para un desarrollo económico inclusivo. 
 Se debe generar más y mejores empleos para todos los costarricenses, enfrentando losprincipales obstáculos que frenan la creación de empleo formal y de calidad –entre ellos,una informalidad por encima del 40% y trámites excesivos– y creando condiciones paraque producir, invertir y generar empleo sea viable y atractivo en todo el territorio. 
 La transformación propuesta se articula en seis ejes orientados a la generación de empleo:reducción de costos de contratación, fortalecimiento del clima de inversión ycompetencia, infraestructura y logística de clase mundial, talento humano y bilingüismo,financiamiento y digitalización productiva, y un ecosistema para el emprendimiento y lainnovación.  La visión es una Costa Rica donde los productores –sin importar su tamañoo ubicación– accedan a condiciones que favorezcan la productividad, la innovación y lacompetitividad. 
 En los dos años posteriores a la pandemia, la actividad económica creció cerca del 5%,pero con una marcada heterogeneidad entre sectores. Esta disparidad es unaoportunidad si se establecen las condiciones adecuadas para que actividades comoagricultura, turismo, recreación, manufactura tradicional, construcción y comercioaceleren su crecimiento.  
 En el mercado laboral, persisten brechas en calidad del empleo, informalidad y accesopara poblaciones vulnerables; la participación laboral femenina (49,6%) se mantiene muypor debajo de la masculina (74,6%) y persisten desigualdades territoriales. 
 En el frente fiscal, la reforma de 2018 permitió varios años de superávit primario. Sinembargo, recientemente el crecimiento del gasto total se ha acelerado y el superávit se hadeteriorado, sin prioridades claras de asignación, mientras el pago de intereses sigueabsorbiendo una proporción significativa de los ingresos (4,8% del PIB en 2024).  
 En síntesis, “emparejar la cancha” no significa extender exoneraciones, sino igualaroportunidades mediante reglas claras, competencia efectiva, instituciones ágiles ypolíticas públicas que premien la productividad y reduzcan costos, con énfasis en lareactivación de sectores estratégicos –como el agroalimentario y el turismo– y en ladinamización de las economías en las regiones. 

Emparejar la cancha para todos los sectores de la economía, bajando costos y eliminandotrabas, para vivir en una Costa Rica más próspera y menos cara para todos. 
 1. Promover una disminución en los impuestos y las trabas burocráticas para aliviar lapresión sobre el sector productivo. 

2. Optimizar el gasto público mediante la eliminación de duplicidades institucionales,mejorando la eficiencia en el uso de los recursos del Estado. 

3. Fortalecer la infraestructura para mejorar la competitividad del sector empresarial,creando las bases físicas necesarias para el desarrollo productivo. 
 4. Crear condiciones de prosperidad para todos los productores –independientementedel régimen– ofreciendo un entorno empresarial competitivo y favorable paracualquier persona o empresa que desee producir, invertir y crecer en Costa Rica. 

5. Garantizar que todas las empresas, independientemente de su tamaño o ubicación,tengan acceso a las condiciones que favorecen la productividad, innovación ycompetitividad. 

6. Generar más y mejores empleos para todos los costarricenses, aumentando lasoportunidades laborales con condiciones dignas y bien remuneradas. 

7. Generar mayor inversión y oportunidades de movilidad social para todos loscostarricenses, creando un círculo virtuoso de crecimiento económico inclusivo. 

8. Reactivar sectores como la agricultura, el turismo y otras actividades estratégicas enzonas rurales, diversificando la base productiva nacional y promoviendo el desarrolloterritorial equilibrado. 

9. Consolidar a Costa Rica como un hub exportador competitivo, inclusivo y sostenible,fortaleciendo el comercio internacional, atrayendo inversión estratégica ytransformando estructuralmente el entorno productivo. 

10. Fomentar la certificación de habilidades y competencias técnicas alineadas anecesidades del sector productivo nacional, impulsando la empleabilidad y elcrecimiento de las personas en todo el territorio. 

11. Promover el desarrollo del emprendimiento como motor para la diversificación,modernización y reactivación económica, garantizando condiciones y apoyos a cadaetapa. 

Eliminación de los impuestos a los salarios: Acoger la recomendación de la OCDE deeliminar los cargos aplicados a las planillas patronales que no financian directamente laseguridad social. De la carga patronal actual (26,67%), se eliminará el 7,25% quecorresponde a recaudación para otras instituciones del Estado (INA, IMAS, FODESAF,Banco Popular), las cuales pasarán a financiarse al presupuesto nacional a través de larecaudación tributaria ordinaria. Esta medida busca promover la creación de empleo yreducir el costo de la formalización laboral, y garantizar que una cantidad mayor detrabajadores accedan plenamente al sistema de seguridad social y puedan cotizarformalmente para el retiro. Con ello, se avanza en nivelar la cancha al aligerar cargas quehoy desincentivan la formalidad y afectan, en especial, a pequeñas y medianas empresas.Esta eliminación se llevará a cabo de acuerdo con el siguiente esquema: 
 - El 0,25% que corresponde al Banco Popular no se sustituye ante los nivelessatisfactorios de capitalización del Banco. 

- La eliminación de los impuestos al salario –que representa poco más de un 1% delPIB–tendría efectos positivos en el crecimiento económico y la creación de empleo,impactando positivamente la recaudación tributaria. Estos efectos dinámicosdisminuyen el impacto fiscal de trasladar el financiamiento de los programas del INA,IMAS y FODESAF al presupuesto nacional, llevándolo hasta un 0,75% del PIB.  

- Se impulsará una tasa diferenciada en el impuesto a la propiedad para no residentes,dirigido a segundas casas y bienes de alto valor en zonas de alta demanda,especialmente cantones turísticos y costeros. Se creará un Recargo a la Propiedad deNo Residentes del 0,5% anual sobre el valor fiscal, que podrá subir hasta 1,0% parainmuebles de mayor valor y en territorios turísticos. Quedan fuera la viviendaprincipal, los inmuebles con actividad productiva (comercio, industria, agro) y lasviviendas alquiladas en contratos formales de largo plazo, a las que se reconocerá elrecargo como crédito mientras dure el arrendamiento.  

- Se planteará la aplicación de un impuesto de retención en la fuente del 5% sobre larenta de los prestadores de servicios digitales no domiciliados.  

- Estas medidas se complementarán con esfuerzos en la Simplificación Fiscal, RevisiónTributaria y Gestión de Cobro. De acuerdo con estudios de la Contraloría General dela República, la Dirección General de Tributación Directa está recuperando pocomenos del 20% de la cartera morosa gestionada en cobro administrativo, donde sepropone realizar inversiones en tecnología y eficiencia para elevar el porcentaje derecaudación. 

- También seremos exhaustivos en la búsqueda de duplicidades, subejecución delpresupuesto y efectividad del gasto de las instituciones, como parte de un programamayor de revisión y búsqueda de eficiencia del aparato estatal. 

Reducción del Impuesto sobre la Renta Corporativa: Se establecerá una ruta gradualpara reducir el impuesto de renta corporativo al 25%, con el objetivo de acercarnos alpromedio latinoamericano (22%) y de los países de la OCDE (21%), condicionado y sincomprometer la sostenibilidad fiscal. Según datos del año 2024, con una tasa máxima del30%, Costa Rica se ubica en los niveles más altos a nivel mundial de impuesto de rentacorporativo. La corrección gradual de esta brecha también contribuye a nivelar la cancha,acercando las condiciones de los productores nacionales a los estándares internacionales. 
 Seguridad social para todos: Se consolidarán y expandirán las reformas iniciadas a laBase Mínima Contributiva y la Base Ajustada al Salario, garantizando que todo trabajadorpueda cotizar según sus ingresos reales, reconociendo los desafíos de la economíamoderna. Se apoyará un marco regulatorio específico para la economía colaborativa queequilibre la flexibilidad laboral con la protección social, asegurando que conductores,repartidores y trabajadores de plataformas digitales accedan a cobertura de salud yconstruyan su derecho a una pensión digna. Se implementarán mecanismosdiferenciados para sectores estratégicos como la agricultura y el turismo, considerandosus ciclos productivos y estacionalidad. Se simplificarán radicalmente los trámites deformalización ante la CCSS mediante la digitalización completa, se reducirán las cargasadministrativas que pesan sobre microempresas y emprendimientos y se promoverá unsistema de cuotas proporcionales más flexible que permita a los trabajadoresindependientes tener un seguro de salud y acumular pensión. 

Recomposición del Gasto Público: Se redireccionará el gasto público dentro del marcode la regla fiscal, priorizando seguridad ciudadana, sistema de cuido y educación, pararesponder con mayor pertinencia a las necesidades actuales de la sociedad. Estas accionespermitirán liberar recursos dentro del mismo marco fiscal, sin necesidad de aumentarimpuestos, pero elevando significativamente el retorno social y económico del gastopúblico. Se trata de realinear el presupuesto para que los recursos lleguen donde másimpactan, fortaleciendo la confianza y la eficiencia del Estado. 
 Tipo de cambio: Iniciar un diálogo con el Banco Central para asegurar que la políticamonetaria cumpla las metas de inflación y que el mercado cambiario refleje efectivamentela oferta y demanda de divisas en el país. El financiamiento externo del Gobierno Centraly las instituciones públicas debe guardar un equilibrio entre las necesidades definanciamiento óptimo y el impacto que pueda tener este financiamiento en el mercadocambiario. El tipo de cambio no debe ser un instrumento para subsidiar o penalizaractividades de producción o consumo.  
 Modernización de la Recaudación Fiscal: Se fortalecerán los sistemas de controltributario mediante mejoras tecnológicas en la factura digital, cruces de información, usode inteligencia artificial y plataformas de reporte electrónico, buscando aumentar larecaudación sin subir impuestos. Esta modernización reduce la evasión, simplifica elcumplimiento y mejora la transparencia, factores indispensables para una competencialeal y para nivelar la cancha entre quienes cumplen y quienes no. 
 Optimización de Activos del Estado: Se impulsará la venta o concesión de activospúblicos no estratégicos, con el fin de generar ingresos de capital, reducir cargasadministrativas y reasignar recursos a áreas prioritarias como seguridad, pensiones yservicios básicos. Esta decisión ordenada y transparente permitirá financiar inversionesclaves, cerrar brechas y mejorar la calidad de los servicios, en beneficio directo de laproductividad nacional.  

Estabilidad y certeza jurídica: Se mantendrá la estabilidad jurídica y el cumplimiento delos compromisos internacionales para todas las inversiones ya establecidas, como basepara la confianza y la atracción de nuevas inversiones. 

Lucha contra la tramitología: Se firmará un decreto que establezca una moratoriadurante el período 2026-2030 a la creación de cualquier nueva regulación que le generenuevos costos al sector productivo. Se impulsará desde Casa Presidencial laimplementación de una guillotina regulatoria efectiva en todo el Gobierno Central paraeliminar y simplificar la mayor cantidad de regulaciones que impacten la facilidad dehacer negocios en Costa Rica. Se impulsará un proyecto de Ordenanzas Municipales paraestablecer un marco regulatorio unificado de patentes a nivel municipal. 

Emparejar la cancha entre sectores: Se extenderán a todos los productores nacionales loselementos que han probado ser exitosos en el régimen de zona franca: agilidadinstitucional, acompañamiento integral, acceso a infraestructura moderna y desarrollo detalento humano calificado. Para ello, implementaremos los siguientes proyectos: 

- Se ampliará la Ventanilla Única de Inversión (VUI) para convertirla, bajo laconducción de PROCOMER, en un sistema unificado para todas las institucionespúblicas, incluyendo municipalidades, asegurando trámites 100% digitalizados,trazabilidad de expedientes y gestor empresarial asignado para empresas de todos lostamaños y regímenes. 

- Se ejecutará el Plan Nacional de Logística y Movilidad –conforme a la sección deTransporte e Infraestructura– priorizando alianzas público-privadas y,especialmente, la concesión de obra pública. Para ello se impulsará unatransformación integral del Consejo Nacional de Concesiones (CNC) en la AgenciaNacional de Infraestructura que profesionalice la estructuración de proyectos,reduzca plazos y garantice ejecución efectiva. 

- Fortaleceremos el talento humano, el bilingüismo y la capacitación mediante elaumento de la matrícula en carreras técnicas, con énfasis en mujeres y regionesrezagadas. Para ello negociaremos con las universidades públicas y procuraremos quelos fondos del FEES se condicionen a metas de matrícula, permanencia y graduaciónen áreas prioritarias, acompañados de becas–crédito de CONAPE y pasantíascofinanciadas con empresas.  

- Utilizando fondos del INA se creará un Programa Nacional de Certificaciones yCapacitación Laboral con credenciales digitales, vinculado a cadenas de valor, conincentivos a certificadoras y deducciones para empleadores que formen talento. 

Ecosistema de Emprendimiento e Innovación: Se dará un salto cualitativo en la creaciónde empresas mediante la consolidación de un Ecosistema Nacional de Emprendimientoe Innovación, coordinado tripartitamente por la Promotora de Innovación, PROCOMERy el INA; el SBD actuará como canalizador financiero, en alianza con bancos, fondos deinversión, universidades, cámaras y el sector privado. La arquitectura del ecosistemaintegra reglas claras, capital y capacidades: la declaratoria de interés nacional delemprendimiento; el Fondo Impulso Global (FIG), un fondo público-privado concoinversión del SBD, PROCOMER e INA y participación prudencial de las operadoras depensiones complementarias, bajo supervisión de CONASSIF, SUGEVAL y SUPEN; laRed Nacional de Hubs de Innovación (incubación, prototipado y formación); laplataforma KGlobal de PROCOMER, ampliada para conectar startups con inversionistasmultisectoriales; la Red de Mentoría Digital del INA, enfocada en emprendimientotecnológico y escalamiento; la formación para emprender “de la escuela a la empresa”; yesquemas de innovación abierta que vinculan grandes compañías con startups enagroindustria, economía circular, energía verde y tecnologías médicas. 

En paralelo, avanzarán reformas habilitantes: un reglamento de inversiones que permitala participación responsable de las operadoras de pensiones complementarias en capitalemprendedor; un “one stop shop” de emprendimientos del SBD para capital semilla ycoinversión; la Ley de Promoción del Emprendimiento e Innovación; y ajustes tributariosescalonados para etapas tempranas con formalización progresiva. La red operará en lassiete regiones de planificación, articulando la demanda tecnológica empresarial con laoferta de talento y financiamiento, y abriendo puertas a mercados locales einternacionales. 

Agencia de Desarrollo Productivo y Consejo de Competitividad e Innovación:Reconociendo su trayectoria como promotora de exportaciones e inversión y su probadacapacidad de ejecución, PROCOMER se fortalecerá y ampliará su rol estratégico,transformándose gradualmente en una Agencia Nacional de Desarrollo Productivo, concinco pilares: 
 1. Articulación del ecosistema productivo; 

2. Desarrollo territorial de clústeres; 

3. Sofisticación y financiamiento empresarial; 

4. Inteligencia estratégica para el descubrimiento de nuevas actividades productivas;

5. Secretaría técnica del Consejo de Competitividad e Innovación. 
 Se establecerá el Consejo de Competitividad e Innovación a nivel del Consejo deGobierno para emparejar la cancha mediante la eliminación de cuellos de botella, elimpulso de reformas de desregulación y el aseguramiento de la rendición de cuentasinstitucional. PROCOMER fungirá como su secretaría técnica. Esta transformaciónaprovechará capacidades ya instaladas: promoción de exportaciones, atracción deinversiones, inteligencia de mercados, gestión de encadenamientos y apoyo a empresascon potencial exportador. Las medidas se acompañarán de un fortalecimientopresupuestario y técnico y de mayor coordinación interinstitucional con COMEX, MEIC,INA, el SBD y entidades financieras, a fin de implementarlas de manera efectiva. 
 Costa Rica ha desarrollado un modelo ejemplar de inserción internacional que le hapermitido posicionarse estratégicamente en la economía global. A través de una redrobusta de acuerdos comerciales, una institucionalidad confiable y un ecosistemaproductivo diversificado, el país ha construido una plataforma exportadora competitivaen sectores como dispositivos médicos, servicios empresariales, turismo, agroindustria y,más recientemente, semiconductores. Sin embargo, el contexto global se ha tornado máscomplejo. El mundo enfrenta una era de tensiones geopolíticas, proteccionismo,fragmentación del comercio y reconfiguración de las cadenas globales de valor. Lospaíses compiten intensamente por atraer inversión extranjera directa (IED) en un entornodonde la regionalización y la relocalización son tendencias dominantes. Frente a estepanorama, Costa Rica debe fortalecer su propuesta de valor y consolidar su rol como unhub competitivo, confiable y sostenible en las Américas. 
 El desarrollo de clústeres ha sido clave en la evolución productiva costarricense.Ecosistemas como el de ciencias de la vida, servicios empresariales y agroindustria sonhoy la unidad fundamental de planeación en comercio exterior e inversión. La estrategiadebe enfocarse en aumentar la productividad de los clústeres actuales, estimular lacreación de nuevos y promover sinergias entre ellos, incrementando la complejidadeconómica del país y desarrollando capacidades innovadoras en industrias estratégicas. 
 El fortalecimiento de la propuesta de valor de Costa Rica debe estar basado en una visiónintegral: modernización de infraestructura física y digital, capital humano avanzado,acceso preferencial a mercados, estabilidad jurídica, sostenibilidad ambiental y unsistema eficiente de atracción y retención de inversiones. Esto requiere eliminar trabasregulatorias, promover mayores encadenamientos productivos, generar innovación yexpandir la competitividad a todo el territorio nacional. El objetivo es que producir,exportar e invertir en Costa Rica sea sinónimo de certeza, agilidad y sostenibilidad. 
 Costa Rica tiene la oportunidad de posicionarse como un oasis de apertura y estabilidaden un mundo fragmentado, consolidándose como un refugio seguro para la inversión, lainnovación y el emprendimiento. 
 Asegurar que el comercio exterior y la inversión extranjera directa beneficien a todos loscostarricenses, generando prosperidad compartida, empleos de calidad, oportunidadesde emprendimiento y un desarrollo territorial equilibrado, contribuyendo alemparejamiento de la cancha y el bienestar de todos los costarricense.  
 1. Fortalecer la propuesta de valor de Costa Rica para el comercio exterior y la atracciónde inversiones. 

2. Defender, consolidar y expandir la plataforma comercial y de inversión del país anivel multilateral y de acuerdos comerciales preferenciales. 

3. Diversificar productos, mercados y número de empresas exportadoras. 
 4. Profundizar la integración de Costa Rica en cadenas globales y regionales de valormediante la promoción de clústeres como eje de planeación del comercio exterior,estimulando su crecimiento y su articulación con toda la economía. 

5. Garantizar la estabilidad y expansión del Régimen de Zona Franca con visiónterritorial. 

6. Mejorar la institucionalidad de comercio exterior y atracción de inversiones para lacompetitividad. 

Participación proactiva en foros estratégicos de comercio: Defender, consolidar yexpandir el acceso a mercados mediante participación activa en todos los forosestratégicos multilaterales y bilaterales. 

Replanteamiento de una OMC funcional: Impulsar el fortalecimiento de laOrganización Mundial del Comercio con énfasis en restablecer plenamente su sistema desolución de diferencias y fortalecer la previsibilidad de las reglas comerciales. 

Profundización del mercado centroamericano: Profundizar el mercado centroamericanopara ampliar oportunidades a las PYMES exportadoras y sectores estratégicos comoagricultura, alimentos e industria. 

Modernización de acuerdos comerciales vigentes: Modernizar los acuerdos comercialesexistentes para actualizar disciplinas, facilitar el comercio y mejorar el acceso efectivo amercados. 

Expansión del programa Descubre de PROCOMER: Escalar el programa Descubre paradiversificación productiva, con especial énfasis en agricultura y agroindustria,expandiendo la oferta exportable en términos de productos, mercados y empresas. 

Agenda de clústeres prioritarios: Establecer una agenda de clústeres prioritarios enbioeconomía, manufactura avanzada, logística verde y servicios digitales cuyo desarrolloy expansión se dará con el seguimiento del Consejo de la Competitividad e Innovación anivel del Consejo de Gobierno. 

Atracción de proyectos emblemáticos: Atraer proyectos emblemáticos en agriculturatropical, energía a partir de residuos, industria atunera y biotecnología para fortalecer lacomplejidad económica del país. 

Modernización de COMEX y PROCOMER: Ambas instituciones continuaránmodernizándose en función de los objetivos nacionales. PROCOMER como se detalla enla sección de Transformación Económica, asumirá funciones de Agencia Nacional deDesarrollo Productivo. Se renovará la Dirección de Aplicación de Acuerdos ComercialesInternacionales en COMEX, actualmente invisibilizada por la Dirección General deComercio. PROCOMER evaluará el beneficio-costo de sus oficinas en el exteriorconsiderando los objetivos trazados, los cambios geoeconómicos actuales y una visiónprospectiva. 

Centros de excelencia y desarrollo de multinacionales: Incentivar la creación de centrosde excelencia y desarrollo de multinacionales con énfasis en dispositivos médicos,agronegocios y bioeconomía y crear Laboratorios de Innovación Abierta en cada clústerdonde multinacionales planteen retos a PYMES y emprendedores locales con fondosconcursables para estimular soluciones innovadoras. 

Fondo Impulso Global (FIG): Crear el Fondo Impulso Global con $40 millones de baseprovistos por PROCOMER, INA y el SBD, complementado con fondos del sector privadoy operadoras de pensiones, para financiar emprendimientos con miras a la exportación yvinculación con multinacionales. 

Consolidación de herramientas de PROCOMER, INA y SBD: Consolidar e integrar lasherramientas e instrumentos disponibles en PROCOMER, INA y el Sistema de Bancapara el Desarrollo para fortalecer el apoyo a exportadores y emprendedores. 

Programa "Empresas Puente": Implementar el programa "Empresas Puente" paravincular PYMES con multinacionales y proveedores locales, fortaleciendo losencadenamientos productivos y establecer una Red Nacional de Proveedores conplataformas B2B vinculadas a la Ventanilla Única de inversión (VUI) para facilitar laconexión entre empresas locales y cadenas globales de valor. 

Modernización del Régimen de Zona Franca: Modernizar el Régimen de Zona Francapremiando sofisticación tecnológica, investigación y desarrollo, encadenamientosproductivos, operaciones en zonas geográficas de interés y formación de capital humanoy fortalecer el ecosistema de atracción de inversiones continuando con el modelo público-privado bajo el liderazgo de COMEX, la ejecución de PROCOMER y la participación decámaras empresariales, consultoras privadas, parques industriales y proveedoresespecializados. 

Priorización de inversiones en zonas de menor desarrollo: Priorizar inversiones enzonas de menor desarrollo relativo y en actividades que generen empleo para sectores dela población de baja escolaridad, como agricultura, turismo y manufactura liviana. 

Diversificación de IED por origen, régimen, sector y región: Diversificar la inversiónextranjera directa atrayendo proyectos de distintos orígenes geográficos, bajo diferentesregímenes, en diversos sectores económicos y dirigidos a todas las regiones del país. 

Aprovechamiento estratégico de la OCDE: Asegurar que la participación de Costa Ricaen la OCDE produzca beneficios tangibles para los costarricenses a través de objetivosespecíficos, especialmente en materia de cooperación regulatoria y adopción de mejoresprácticas para impulsar la productividad empresarial 
 Uno de los sectores más importantes donde tenemos que emparejar la cancha es laagricultura, incluida la ganadería, la pesca y la acuicultura. Este es un sector fundamentalpor su aporte al empleo, a las divisas y a la seguridad alimentaria. No hay otro sector quetenga el potencial de emplear a aquellas personas que necesitan trabajar en las costas, losterritorios rurales y las fronteras. 
 Desde mediados de los años ochenta, Costa Rica transitó de una agricultura con créditodirigido, aranceles, cuotas de importación, precios de sustentación, compras públicas yapoyos directos, a un modelo abierto, con menor protección arancelaria y exigenciasregulatorias crecientes. Este viraje redujo en términos reales los presupuestos y lacapacidad operativa de las instituciones del sector; debilitó investigación, extensión yservicios sanitarios; y elevó costos de cumplimiento para los productores.  
 Aunque la apertura diversificó la canasta exportadora, también expuso a los pequeños ymedianos productores de granos y hortalizas a una competencia asimétrica y a mercadosinternos más concentrados en pocos intermediarios y cadenas minoristas.  El resultadoha sido una alta dependencia de importaciones en productos estratégicos arroz, frijol,maíz y otras materias primas, la disminución de la capacidad empleadora y elenvejecimiento de los agricultores.  
 A esto se suman rezagos en infraestructura de riego, acopio, trámites y registrosimposibles de cumplir, y la pérdida de instrumentos financieros sectoriales como elFIDAGRO que antes mitigaban los riegos de la actividad. En las zonas costeras, además,el cierre de actividades tradicionales y la caída del procesamiento atunero redujeronoportunidades, reforzando la necesidad de reconversión productiva con valor agregadolocal.  
 Pese a ese panorama, el país cuenta con activos claros: institucionalidad técnica quepuede modernizarse, experiencia exportadora, encadenamientos agroindustriales ypotencial para biotecnología y agricultura tropical; agua y suelos aptos si se invierte engestión hídrica y riego tecnificado; y una base académica y cooperativa capaz de acelerarla adopción tecnológica.  
 Con políticas diferenciadas y acciones afirmativas para las empresas agropecuarias,mujeres y jóvenes; una rectoría efectiva del MAG y una agenda de tecnología,financiamiento y mercados que reduzca costos y eleve productividad sin expandirfrontera agrícola, la agricultura y la pesca pueden volver a ser motor de empleo,seguridad alimentaria y desarrollo territorial.  
 Este contexto histórico proponemos actualizar el marco de apoyo de las instituciones delsector agropecuario (investigación, extensión, sanidad, riego, semillas, desarrollo rural,crédito y seguros), ordenar y simplificar la tramitología, y reorientar la promoción deinversiones hacia las actividades en las zonas rurales.  
 El desafío no es volver al pasado, sino contar una producción local más competitiva, másvalor en origen y una gobernanza ágil a través de la rectoría del Ministerio de Agriculturay Ganadería (MAG) con las demás instituciones estatales, la banca pública,municipalidades y academia, en torno a metas medibles de productividad y empleo. 
 Dignificar y desarrollar la agricultura, fortaleciendo la competitividad del sectoragropecuario y pesquero, priorizando la seguridad alimentaria y mejorando lascondiciones de pequeños y medianos productores mediante políticas diferenciadas queimpulsen el empleo rural y aumenten los ingresos de los agricultores.
 1. Fortalecer la institucionalidad y la gobernanza sectorial con rectoría efectiva del MAG, 

líneas de mando claras, coordinación interinstitucional y participación real deproductores, cooperativas, mujeres, juventud, academia y sector privado. 

2. Emparejar la cancha, removiendo el sesgo anti-agrícola, simplificando trámites ybrindando seguridad jurídica a productores inversionistas. 

3. Desarrollar clústeres de biotecnología y agricultura tropical, enfocados en materiales,insumos, alternativas tropicales para alimentación animal, proteínas alternativas ysoluciones para seguridad alimentaria y resiliencia climática. 

4. Integrar plenamente el Programa Descubre dentro del sector agropecuario para ladiversificación de la oferta exportadora, la innovación y la atracción de inversiones enlas zonas rurales.   

5. Consolidar un sistema nacional de financiamiento y seguros, con instrumentosespecíficos para las actividades agropecuarias bajo la premisa de un trato diferenciadoy acciones afirmativas. 

6. Regionalizar la institucionalidad agropecuaria, acercando asistencia técnica,financiamiento y acompañamiento a los productores, mediante el uso efectivo de lasalianzas público privadas y la participación de la academia. 

7. Desplegar infraestructura productiva y logística (riego, caminos, almacenamiento,mercados regionales y conectividad digital con mantenimiento asegurado en elpresupuesto nacional y coordinación interinstitucional del INDER y las demásinstituciones públicas pertinentes. 

8. Democratizar el acceso al agua para producir, ejecutando de forma inmediata elproyecto Agua para Guanacaste y nuevos proyectos de utilización de riego, cosechasde agua y otros mecanismos para garantizar la producción agropecuaria en todo elpaís. 

9. Elevar productividad con ciencia, innovación y asistencia técnica, articulando elINTA, las universidades estatales y el INA, mediante un Programa Nacional deAsistencia Técnica, Innovación y Extensión. 

10. Preservar el equilibrio negociado en el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos 

entre productores, consumidores y el Estado, manteniendo los aranceles de NaciónMás Favorecida (OMC) para productos sensibles, como parte del balance entreseguridad alimentaria, competitividad y bienestar del consumidor y brindandocerteza y predictibilidad a las inversiones agrícolas. 

11. Posicionar los productos agroalimentarios costarricenses como la primera opción decompra del mercado interno, destacando su calidad, frescura, inocuidad, origenresponsable y diversidad tropical; aumentar el consumo nacional y el valor percibidode la producción local, fortaleciendo ingresos rurales y encadenamientos, con especialénfasis en PYMPA, mujeres rurales y juventudes.

Rectoría efectiva del MAG: El ministro de Agricultura ejercerá decididamente la rectoríadel sector con base en las facultades que le brinda la ley y mediante liderazgo yconvencimiento efectivo, estableciendo líneas de mando claras y coordinacióninterinstitucional. 

Fortalecimiento del Consejo Agropecuario Nacional: Consolidar el Consejo comoespacio permanente de diálogo entre sector público, productores, cooperativas,organizaciones de mujeres rurales, pescadores artesanales, acuicultores y academia. 

Agilización de registros de insumos y tecnologías: Agilizar los registros de insumos,semillas y tecnologías mediante equivalencia regulatoria y reconocimiento mutuo,alineados con normas de la OCDE, OMC y acuerdos comerciales vigentes, permitiendoaprobar de forma expedita productos ya evaluados por autoridades de referencia cuandolos usos y dosis sean equivalentes. 

Eliminación de trabas regulatorias: Emitir directriz a las autoridades de Salud yAmbiente para eliminar trabas existentes y ejecutar plenamente la legislación deprotección fitosanitaria y salud animal del país. 

Retención de recursos del SENASA y SEFITO: Garantizar que los recursos generadospor la venta de servicios del Servicio Nacional de Salud Animal (SENASA) y el ServicioFitosanitario del Estado (SEFITO) se mantengan en las respectivas instituciones parafortalecer su capacidad operativa, mejorar la calidad de los servicios, reducir tiempos derespuesta y apoyar directamente el desempeño productivo de agricultores y ganaderosmediante mejores servicios sanitarios y fitosanitarios. 

Reserva Estratégica Alimentaria Nacional: Establecer una reserva estratégica de cincomeses para arroz, frijol y maíz blanco, con inventarios rotativos y almacenaje eficiente. 

Producción de alimentos concentrados tropicales: Fomentar la producción de alimentosconcentrados tropicales (yuca amarga, pejibaye, sorgo y leguminosas) para reducir costosen la alimentación animal y la dependencia de importación de insumos actuales. 

Programa Nacional de Biotecnología: Poner en marcha un programa de formación declústeres de biotecnología que desarrollen materiales, insumos, proteínas alternativas ytecnologías adaptadas al trópico, articulando esfuerzos con universidades públicas,EARTH, INTA, CATIE y centros internacionales, en conjunto con el sector privado ycooperativo. 

Vinculación del Programa Descubre con el sector agropecuario: El sectoragroalimentario será parte activa de la diversificación exportadora a través del ProgramaDescubre, que seguirá en PROCOMER, pero vinculado efectivamente con el sectorpúblico agropecuario mediante un consejo director donde el ministro de Agriculturafungirá como Presidente, conectando a productores con nuevas oportunidades demercado, exportación de productos diferenciados, inversión y encadenamientosproductivos. 

Priorización de la atracción de inversiones agrícolas: La atracción de inversiones parala agricultura e industrias conexas será prioridad de PROCOMER y deberá reflejarse ensus indicadores de gestión. 

Fondo de inversión en agricultura: Establecer un fondo de inversión para movilizarcapital hacia proyectos productivos, con el Estado como impulsor y reductor de riesgo.El MAG definirá prioridades y criterios técnicos; el SBD, mediante FINADE, aportarágarantías y líneas de apoyo; la SUGEVAL autorizará y supervisará el vehículo; y laSUPEN asegurará los criterios para que las operadoras de pensiones puedan invertir. Elfondo financiará riego, infraestructura de postcosecha, modernización tecnológica,eficiencia hídrica y energética, y capital de trabajo vinculado a contratos de compra. 

Reactivación de FIDAGRO: Reactivar un instrumento similar al Fideicomiso para laProtección y el Fomento Agropecuario para Pequeños y Medianos Productores(FIDAGRO) para readecuación de deuda productiva y proporcionar instrumentosespecíficos de apoyo financiero al sector de acuerdo con los lineamientos que establezcael Sistema de Banca para el Desarrollo. 

Esquemas de crédito preferencial: Establecer esquemas de crédito preferencial para elsector agropecuario con condiciones adaptadas a los ciclos productivos y riesgosinherentes. 

Pólizas colectivas de seguros agropecuarios: Crear pólizas colectivas que reduzcanprimas y compartan riesgos entre sector público, privado y cooperativas con énfasis enseguros paramétricos. 

Programa Nacional de Asistencia Técnica, Innovación y Extensión: Desarrollar unprograma, inspirado en el modelo federal de Estados Unidos, donde las universidadesestatales, el INA y el MAG operarán unidades similares a los EBAIS de salud, en alianzacon empresas privadas, cooperativas y asociaciones de productores. Se financiará conrecursos del FEES, el MAG y el INA, mediante concursos orientados a resultados, conmetas por región y cadena. Se conformarán equipos técnicos regionales (extensionistasuniversitarios, técnicos del INA y personal del MAG) e inclusive pequeñas empresasprivadas, que funcionarán como unidades móviles de capacitación y acompañamiento;se fomentará la incorporación de estudiantes en prácticas profesionales y trabajo comunaluniversitario (TCUs). 

Articulación del INTA, universidades estatales e INA: Articular estas institucionesmediante el Programa Nacional de Asistencia Técnica, Innovación y Extensión paraelevar la productividad del sector con base científica y tecnológica. 

Planes de Desarrollo Territorial: Elaborar planes en las zonas rurales y costeras, porregión y cantón, que integren infraestructura productiva (caminos, acopio, riego,conectividad digital), turismo rural y emprendimiento, articulando inversión pública yprivada con metas claras de empleo, valor agregado e inclusión productiva de mujeresrurales y jóvenes. 

Fortalecimiento del rol del INDER: El INDER asumirá un papel central en la gobernanzaterritorial: liderará los Consejos Territoriales de Desarrollo Rural, coordinará carteras deproyectos con municipalidades, MAG, MIDEPLAN, SBD y academia, y operarámecanismos unificados con el MAG para asistencia técnica, financiamiento yacompañamiento productivo. Impulsará la regularización y acceso a tierra (titulación,arrendamientos, servidumbres de paso para riego), y facilitará encadenamientos con laagroindustria, asegurando trato diferenciado y acciones afirmativas para empresasagropecuarias, mujeres y jóvenes. 

Ejecución de proyectos de riego: Ejecutar los proyectos de riego en Guanacaste, Valle delGeneral, Orotina y otras regiones, ampliando más de 50.000 hectáreas bajo riegotecnificado. 

Cosechas de agua y riego: Promover cosechas de agua, embalses comunitarios y riegopor goteo para pequeños y medianos productores, con trámites simplificados y accesofacilitado al agua. 

Preservación del equilibrio en política comercial: Mantendremos el equilibrionegociado en el Tratado de Liber Comercio con Estados Unidos, incluyendo los arancelesconsolidados de nación más favorecida en la OMC para productos sensibles,equilibrando seguridad alimentaria, competitividad y precios. 

Programa "Consuma Costa Rica": El PIMA liderará el diseño y operación del programa"Consuma Costa Rica" creando una plataforma de mercadeo efectivo para posicionar losproductos costarricenses como primera opción de compra en el mercado interno,resaltando su calidad, frescura, inocuidad y origen. Se coordinará con PROCOMER parala utilización de la marca Esencial, con el Ministerio de Salud para promover la inocuidadde los alimentos y el Ministerio de Economía para los temas de calidad. 

Modernización de las Ferias del Agricultor: Modernizaremos la gestión de las Feriaspara resaltar el origen de los productos, dotar de red de frío donde corresponda enconjunto con las municipalidades, facilitar los pagos digitales vía SINPE, y realizarcampañas de demostración con productos costarricenses por región y temporada. 

Acuerdos con comercio y sector turístico: Promoveremos acuerdos con tiendas,supermercados, hoteles y restaurantes para el consumo local bajo la consigna de"kilómetro cero", de tal forma que los productores y los consumidores aprovechen lacercanía. 

Fortalecimiento de compras públicas: Fortaleceremos el programa de compras públicas(comedores escolares, hospitales, programas sociales) mediante instrumentos quefaciliten la adquisición de productos de forma transparente, garantizado calidad y unprecio competitivo.  

Costa Rica es un país de mar. Su Zona Económica Exclusiva supera los 500.000 km² –másde diez veces el territorio continental– y alberga ecosistemas de alta biodiversidad. Sinembargo, el sector pesquero y acuícola enfrenta un rezago histórico en políticas públicas,institucionalidad y acceso a oportunidades de desarrollo productivo. Lasobreexplotación, la falta de ordenamiento pesquero, la limitada infraestructura, lacarencia de financiamiento adecuado y la ausencia de un enfoque integral han puesto enriesgo la sostenibilidad de los recursos y la calidad de vida de las comunidades costeras. 
 Este capital natural abre espacio para una impulsar un aprovechamiento sostenible conlas personas vinculadas a la pesca y la acuicultura como beneficiarios de las políticas. Lagestión será basada en datos, trazabilidad y control efectivo de la pesca ilegal, con énfasisen ordenamiento por especies altamente migratorias (atún y dorado) y en el uso deherramientas como cuotas, vedas, Áreas Marinas de Pesca Responsable y otras medidasde conservación efectivas, además de cooperación científica regional. 
 Las oportunidades pasan por aprovechar sosteniblemente las pesquerías oceánicas ycosteras, potenciar la pesca deportiva responsable con alto impacto en empleo,encadenamientos turísticos y escalar la acuicultura en las regiones costeras. Mediantecertificaciones y encadenamientos con turismo y gastronomía podremos capturar mayorvalor local, mientras mejoramos la infraestructura de comercialización y la operación delos mercados pesqueros. 
 El Partido Unidad Social Cristiana propone un modelo de desarrollo pesquero y acuícolabasado en la economía azul, que impulse la conservación de los recursos marinos yacuáticos, al tiempo que promueve la competitividad, la innovación, la formalización yla generación de empleo en las zonas costeras y rurales. Nuestra visión es pasar de unmodelo extractivista a uno de aprovechamiento sostenible, donde la cadena de valor dela pesca y la acuicultura beneficie directamente a las comunidades locales. 

Promover el crecimiento social y económico de pescadores y acuicultores sustentado enun desarrollo que conlleve la preservación del recurso, para mejorar las condiciones devida y las oportunidades productivas de las generaciones presentes y futuras. 

1. Fortalecer la institucionalidad, la organización sectorial y la gobernanza en la pesca yla acuicultura mediante alianzas estratégicas con universidades, organismoscooperantes, organismos intergubernamentales y bancos nacionales e internacionales,mejorando las relaciones interinstitucionales e intersectoriales para recobrar laconfianza institucional. 

2. Pasar de una pesca extractiva hacia una pesca sostenible y con visión ecosistémicamediante el ordenamiento pesquero de las principales especies comerciales y laadopción de medidas de manejo y regulación para el aprovechamiento integral. 

3. Establecer convenios de cooperación interinstitucional para el fomento de laproducción acuícola planificada, diversificada y sostenible incrementandosignificativamente la producción acuícola nacional mediante semilla de calidad,planificación de la producción y encadenamiento productivo. 

4. Verticalizar las actividades productivas de pescadores y acuicultores mejorando losindicadores socioeconómicos y las condiciones de vida mediante proyectos yactividades productivas relacionadas con el entorno pesquero que compensen latendencia de disminución de capturas con mayor valor agregado. 

Plan Nacional de Desarrollo Pesquero y Acuícola: Elaborar e implementar un PlanNacional consensuado y realista, concluyendo en el primer año de gobierno suelaboración, aprobación y publicación, estableciendo los convenios interinstitucionales ysectoriales y los recursos para su implementación, recobrando la credibilidad de lossectores productivo y ambiental. 

Cambio de política de pesca y acuicultura para la inmersión en Economía Azul: Dotarde capacidades técnicas y de gestión al INCOPESCA para el cumplimiento de susresponsabilidades en el ámbito de sus competencias, fortaleciendo las áreas de gestión yservicio en el primer año de gobierno y mejorando las relaciones interinstitucionales eintersectoriales en beneficio de los participantes de la cadena de valor de pesca yacuicultura. 

Programa de ordenación y apoyo a la pesca de alta mar: Implementar el ordenamientoy la gestión de la pesca de altura mediante conocimiento técnico-científico y la adecuadatoma de decisiones en el marco de la Economía Azul, posicionando a Costa Rica dentrode las Organizaciones Regionales de Ordenación Pesquera del Pacífico y del Atlánticocomo país que apoya la pesca responsable y sostenible. Con apoyo del SBD, estableceruna línea de crédito para reconversión de embarcaciones de la flota dedicada a la pescade atún para mejor manejo de capturas e incrementar precios recibidos. Establecermemorando de entendimiento INCOPESCA-JAPDEVA para utilizar instalacionesportuarias en Limón, brindando condiciones logísticas para atraque, avituallamiento ydesembarque de embarcaciones que pesquen en el Atlántico. 

Programa de ordenación y apoyo a la pesca costera: Implementar el ordenamiento y lagestión de la pesca costera mediante conocimiento técnico-científico y la adecuada tomade decisiones en el marco de la Economía Azul. Realizar reformas normativas y mejorasen embarcaciones de pequeña escala para que, con apoyo de nodrizas, extiendan su áreade pesca más allá de las 3 millas actuales. Recuperar los recursos pesqueros del Golfo deNicoya mediante protección de zonas y períodos de reproducción. Mejorar el manejo yseguimiento de las Áreas Marinas de Pesca Responsable (AMPR) y su declaratoria comoOtras Medidas de Conservación Efectivas (OMEC) para atraer cooperación técnica yfinanciera. Firmar convenio interinstitucional INCOPESCA-IMAS-INA para desarrollarpesca turística artesanal en cuatro comunidades costeras, con 10 licencias por año. Darsostenibilidad a la pesca deportiva y turística y a sus especies objetivo. Firmar convenioINCOPESCA-MSP/SNG-MINAE para incrementar la vigilancia, control y protección deecosistemas marinos y salobres y del cumplimiento normativo. 

Consejos de gobernanza para ordenamiento pesquero: Abrir y coordinar seis consejosde gobernanza para el ordenamiento pesquero de las principales especies comercialesobjeto de pesca, permitiendo la adopción de medidas de manejo y regulación para elaprovechamiento integral de estas especies y en particular el atún, el dorado y las especiesobjetivo de la pesca deportiva y turística para el aprovechamiento y sustentabilidad de laactividad pesquera. 

Subsidios a la pesca con control efectivo: Continuar ofreciendo el subsidio alcombustible exonerado, supeditado al historial anual de descargas por embarcaciónregistrada en INCOPESCA, de modo que el combustible exonerado sea obligatoriamenteutilizado en faenas de pesca y corroborado por descargas en muelle, garantizando el buenuso de este apoyo requerido por el sector para su competitividad. 

Planificación y fomento de la acuicultura marina y continental: Relanzar la actividadmediante un programa nacional que planifique siembras y cosechas para incrementar laproducción sostenible de 15.000 a 20.000 toneladas en 2030, beneficiando a un mínimo de5.000 personas de zonas rurales del país. Firmar un convenio INCOPESCA-INDER-IMAS-UNA para desarrollar 70 proyectos acuícolas con encadenamientos productivos.Firmar un convenio INCOPESCA-MINAE-IMAS para cultivar pianguas en un manglardel Golfo de Nicoya. Construir y operar un centro de producción de semilla multiespecieautosostenible con capacidad para abastecer demanda nacional y regional. 

Fortalecimiento de la cadena de valor y valor agregado: Ante la disminución dedesembarques, construir infraestructura de apoyo para desembarco, acopio,procesamiento y comercialización, así como incrementar la calidad y el valor agregadopara permitir la continuidad sostenible de la actividad. Mediante un convenioINCOPESCA-INDER-PIMA, alianza público-privada (organizaciones de pescadores) yconcesión de obra pública, invertir alrededor de ₡1.500 millones en la terminal pesquerade INCOPESCA en Puntarenas para atraer el desembarco y acopio de las capturasnacionales y centralizar la oferta de productos pesqueros. Formalizar un convenioINCOPESCA-CNP y organizaciones del sector para una plataforma de comercialización"pescadería digital", cubriendo logística y demanda –principalmente en la GAM– conprecios acordes al mercado que mejoren los ingresos de los pescadores. 

Aprovechamiento integral del recurso atunero: Manejar la cuota de acarreo de atún enprovecho del país y de la producción nacional. Respetando las condiciones contractualesvigentes, al vencer los contratos solo se renovará u otorgará cuota de acarreo aembarcaciones que desembarquen y procesen en Costa Rica el atún capturado en base adicha cuota. Con esta medida se generarán al menos 2.000 empleos directos, alrededorde 5.000 indirectos, aportes a la seguridad social y divisas por exportación. Se contará conapoyo de COMEX y se utilizará la figura de Zona Franca para el desarrollo de dichasactividades. 

La vivienda y el urbanismo representan una de las principales áreas estratégicas para eldesarrollo social, económico y territorial de Costa Rica. El sector construcción es uno delos mayores dinamizadores del PIB, y el Sistema Financiero Nacional para la Vivienda(SFNV) ha permitido reducir el déficit habitacional cuantitativo en los últimos años, apesar de los retos demográficos y sociales del país. 

Sin embargo, el sistema actual presenta importantes desafíos. El acceso a vivienda propiasigue siendo difícil para amplios sectores de la población, especialmente para personastrabajadoras informales y para la clase media, afectada por el costo de los recursosfinancieros y la falta de instrumentos accesibles. La oferta de soluciones habitacionalesestá concentrada en productos para un segmento limitado de la población, lo que generainequidad en el acceso a vivienda digna. 

A pesar del aporte del Estado mediante los bonos RAM (Remodelación, Ampliación yMejoramiento) que han permitido mejorar cualitativamente muchas viviendas existentesy el aumento de calidad en las viviendas del SFNV, aún persisten grandes brechas: el 47%de las viviendas necesitan reparaciones, y aproximadamente 759.055 hogares viven encondiciones de precariedad. Existen 567 asentamientos informales o precarios, conaproximadamente 64.000 hogares y 183.000 personas en condición vulnerable. El déficitcuantitativo alcanza las 165.000 unidades habitacionales, mientras que el déficitcualitativo asciende a 770.000 unidades que requieren mejoras habitacionales en algúnnivel. 

El otorgamiento de bonos ha estado en descenso, con un promedio de 10.700 bonos poraño en los últimos 8 años, lejano al récord de más de 14.000 bonos entregados en el año2000. Desde su creación, se han otorgado más de 400.000 bonos. Por otra parte, elcrecimiento urbano se ha dado de manera desordenada, bajo un modelo de ciudaddispersa, distante y desconectada, generando costos crecientes para la prestación deservicios públicos y afectando la calidad de vida. 

El sistema institucional está fragmentado y sobredimensionado, con tres entidadesencargadas de políticas de vivienda y urbanismo: MIVAH (sin ley propia), INVU (concapacidad de expropiar pero sin recursos) y BANHVI (banco de segundo piso sin accesodirecto a beneficiarios). Además, el IMAS y las municipalidades cuentan con recursos oterrenos, pero con articulación limitada. El INVU se divide en tres áreas: sistema deahorro y préstamo (relativamente sólido), administración central de bonos (que generadéficit crónico) y Dirección de Planificación Urbana (altamente burocrática e ineficiente).Esta estructura genera duplicidades, zonas grises de responsabilidad y excesivaburocracia. 

Los trámites relacionados con permisos de construcción y planos presentan redundanciasy contradicciones entre instituciones como AYA, MINAE, SETENA, Salud, Senara,Bomberos y municipalidades, generando demoras y sobrecostos que afectan laaccesibilidad a la vivienda. La falta de planes reguladores actualizados en muchasmunicipalidades dificulta el ordenamiento territorial y constructivo responsable. 

El Partido Unidad Social Cristiana propone un cambio estructural del ecosistema devivienda y urbanismo, bajo los principios de dignidad humana, solidaridad,subsidiariedad, justicia social, participación y sostenibilidad. El enfoque es construirciudades inclusivas, seguras y sostenibles, garantizar el acceso a vivienda digna paratodos los sectores y eliminar barreras estructurales en el proceso constructivo yfinanciero. 

Reestructurar el ecosistema de vivienda y urbanismo en Costa Rica, garantizando accesoa vivienda digna para todos los sectores sociales, especialmente los más vulnerables y laclase media, promoviendo un desarrollo urbano ordenado, inclusivo y sostenible. 

1. Fusionar el MIVAH y el INVU generando una institución única que formule políticapública, mantenga un enfoque regulador y defina lineamientos claros en urbanismo. 

2. Fortalecer el BANHVI como institución operativa y especializada en los aspectostécnicos y financieros para la ejecución de políticas públicas. 

3. Fortalecer el programa de Bono Colectivo aumentando sus recursos y adecuando lanormativa para atender casos específicos de asentamientos precarios. 

4. Facilitar el acceso a vivienda digna para familias de clase media mediante un esquemasostenible y regulado que movilice recursos de los fondos de pensiones costarricenses através de un Fondo Nacional de Vivienda de Clase Media (FONAVI-CM). 

5. Reducir los tiempos y costos de aprobación de permisos de construcción mediantesimplificación y digitalización de trámites, asegurando cumplimiento de plazos pormunicipalidades. 

6. Financiar la reparación y mejora de viviendas existentes para disminuir el déficitcualitativo habitacional. 

7. Promover y coordinar con municipios la actualización o creación de planes reguladoresque definan ordenamiento territorial y constructivo responsables. 

Proyecto de ley de fusión institucional: Elaborar y aprobar un proyecto de ley parafusionar MIVAH e INVU en una institución única con funciones claras y sólidas enformulación de política pública y regulación urbana. 

Programa de transición institucional: Implementar un programa de transición concomité de reestructuración y capacitación para el nuevo modelo institucional. 

Transformación de la Dirección de Planificación Urbana: Transformar la Dirección dePlanificación Urbana en una entidad especializada en regulación urbana, desvinculadade funciones administrativas disfuncionales. 

Actualización de la ley del BANHVI: Actualizar la ley del BANHVI buscando eficienciaen tiempo y operaciones, y alineándola a la visión de reforma del Estado para fortalecersu rol como institución operativa especializada en aspectos técnicos y financieros. 

Atención a asentamientos informales y comunidades vulnerables: Desarrollar conmunicipalidades, IMAS, BANHVI y el sector privado un programa conjunto paraerradicar asentamientos informales o precarios, con mapeo y planificación acordada parala administración respectiva. 

Fortalecimiento del Bono Colectivo: Fortalecer el programa de Bono Colectivo,incorporando recursos adicionales y flexibilizando normativas para atender ámbitosespecíficos. 

Implementación de proyectos urgentes: Implementar al menos 10 proyectos de BonoColectivo en comunidades vulnerables con un enfoque interinstitucional bajo laarticulación del Triángulo de la Solidaridad 2.0. 

Combate al déficit cuantitativo: Fortalecer el fondo de avales del BANHVI y el ProgramaABC (Ahorro, Bono, Crédito). Gestionar recursos externos para crédito accesible a clasemedia bajo tasas adecuadas que ayuden a disminuir el déficit. Promover la titularizaciónde flujos futuros como mecanismo financiero sostenible. Reactivar programascooperativos IMAS-BANHVI para compra de lote y construcción, solventando elobstáculo de ausencia de terreno propio. 

Creación del Fondo Nacional de Vivienda de Clase Media (FONAVI-CM): Crear elFONAVI-CM bajo administración de entidad pública autónoma, con emisión de títulosvalores respaldados por hipotecas estructuradas según riesgo y reguladas judicialmente.El fondo buscará atraer recursos de las Operadoras de Pensiones Complementarias aproyectos de vivienda accesible, en alianza con desarrolladores privados, INVU yBANHVI. Se establecerán criterios fiduciarios rigurosos, selección competitiva degestores y garantías parciales para mitigar el riesgo crediticio. Se implementará unasupervisión regulatoria clara por parte de SUPEN y CONASSIF que garanticetransparencia y alinee con intereses de afiliados. Se pondrá en marcha pilotos regionalesde vivienda para clase media baja con evaluación continua y se coordinaráinterinstitucionalmente con BANHVI, INVU, desarrolladores privados y asociacionessectoriales como CODI y ACOP. 

Simplificación y digitalización de trámites: Digitalizar y simplificar trámitesrelacionados con permisos de construcción y planos mediante plataformas oficiales comoAPC y bitácoras digitales. Eliminar trámites redundantes y contradicciones entreinstituciones (AYA, MINAE, SETENA, Salud, Senara, Bomberos, municipalidades).Establecer plazos máximos obligatorios para respuestas institucionales. Implementarsistemas de monitoreo y evaluación con participación ciudadana. 

Mejoramiento del déficit cualitativo: Fortalecer el programa de bonos RAM pararemodelación, ampliación y mejoramiento. Fijar metas anuales de 2,500 bonos RAM, conmonitoreo trimestral del cumplimiento, para financiar la reparación y mejora de 10.000viviendas existentes anualmente. 

Desarrollo urbano sostenible e inclusivo: Brindar asistencia técnica para actualizacióny generación de planes reguladores municipales. Promover proyectos piloto dedesarrollo urbano sostenible con enfoque inclusivo. Incentivar inversión urbanaresponsable y ejecución eficiente en municipios. 
 El turismo constituye uno de los motores más importantes de la economía costarricensey es, a la vez, una de las principales fuentes de divisas del país. Aporta más del 8% delPIB, genera alrededor de 200.000 empleos directos y cerca de 550.000 empleos indirectos,y se distingue porque el llamado “dólar turístico” derrama beneficios en todo el territorionacional. A diferencia de otras actividades económicas, el turismo beneficia de formadirecta a comunidades costeras, rurales y urbanas, con encadenamientos en sectorescomo el transporte, la agricultura, el comercio, la gastronomía y los serviciosprofesionales. 
 Costa Rica ha consolidado un posicionamiento internacional de prestigio gracias a subiodiversidad, estabilidad política, tradición democrática y reconocida trayectoria ensostenibilidad. El país cuenta con un clúster turístico robusto y una conectividad aéreaen expansión que facilita el acceso desde los principales mercados emisores. Durantedécadas, la imagen de un destino de naturaleza, paz y hospitalidad ha sido el mayoractivo del país en el escenario global. 
 No obstante, en los últimos años se han manifestado señales de alerta que no pueden serignoradas. Desde septiembre de 2024 se registró un descenso en la visitación turísticainternacional, el primero desde la pandemia. Los datos muestran que, en ese mes, lallegada de turistas internacionales por vía aérea cayó por debajo de los niveles de 2019. 

Este comportamiento se repitió en los meses siguientes, evidenciando una tendencia queafecta no solo los ingresos directos de la industria, sino también la confianza internacionalen Costa Rica como destino. 
 Este retroceso se explica por una combinación de factores. Por un lado, la apreciación delcolón frente al dólar ha encarecido la oferta turística, erosionando la competitividadfrente a otros destinos de la región. Por otro, la inseguridad en comunidades y destinosturísticos se ha convertido en una de las principales preocupaciones de empresarios yvisitantes, amenazando la sostenibilidad del sector. A ello se suman el rezago eninfraestructura vial, aeroportuaria y de servicios básicos, la falta de mantenimientoadecuado en parques nacionales y el crecimiento de la informalidad en plataformasdigitales de hospedaje, que generan competencia desigual y evasión tributaria. 
 En educación, el déficit de talento humano bilingüe, particularmente en las regionescosteras y rurales, limita la calidad de la experiencia turística y reduce las oportunidadesde inserción laboral para jóvenes y mujeres. Aunque el turismo forma parte de lossectores atendidos por la Banca para el Desarrollo, las pymes y los emprendimientosenfrentan dificultades para acceder a crédito especializado e inversión de riesgo quepermita modernizar productos y servicios. 
 Al mismo tiempo, existen oportunidades significativas para revitalizar el sector. CostaRica puede ampliar y diversificar su oferta hacia segmentos como deportes, aventura,conferencias internacionales, cultura y bienestar. También puede innovar en el uso detecnología para mejorar la formalización y la competitividad de las empresas turísticas,además de relanzar una campaña de posicionamiento internacional que proyecte al paíscomo un destino integral, sostenible y seguro. 
 En este contexto, el Acuerdo por el Turismo de marzo de 2025, impulsado por el Centrode Estudios del Turismo (CET) y respaldado por el sector privado, la academia y lascomunidades, constituye una hoja de ruta nacional que atiende los principales desafíosdel turismo costarricense. Sus propuestas se centran en seguridad, institucionalidad,infraestructura, formalización, promoción internacional y capacitación, con el fin dedetener la caída en la visitación y recuperar la competitividad del país. Este acuerdo es elmarco principal que guiará la acción pública en materia de turismo en los próximos años. 

Detener y revertir la caída en la visitación internacional, restaurando los niveles previosa la pandemia y superándolos mediante la ejecución plena del Acuerdo por el Turismo2025, fortaleciendo la seguridad, la institucionalidad, la infraestructura, la formalización,la promoción internacional y la formación de talento humano, para consolidar a CostaRica como un destino turístico sostenible, competitivo y seguro que genere empleo decalidad y desarrollo en todo el territorio nacional. 
 1. Detener y revertir la caída en la visitación internacional, restaurando los nivelesprevios a la pandemia y superándolos con un crecimiento anual promedio del 5%hacia 2030. 
 

2. Ejecutar plenamente el Acuerdo por el Turismo 2025 del CET, asegurando suarticulación con la Política Nacional de Turismo y las estrategias de desarrolloeconómico y social. 

3. Transformar al Instituto Costarricense de Turismo (ICT) en un ente público no estatalcon gobernanza público-privada, para dotar al sector de mayor agilidad,transparencia y capacidad de ejecución. 

4. Desarrollar un concepto renovado de promoción turística que se ajuste a la propuestade valor del país. 

5. Asegurar una política cambiaria neutral que garantice condiciones de competitividadjustas para el sector turístico frente a otros destinos de la región. 

6. Facilitar la formalización de pequeños empresarios sin imponerles barreras y cargasabsurdas, y poner en regla a las plataformas digitales de hospedaje y serviciosturísticos, cobrando los impuestos que corresponda por ley para nivelar la canchaentre todos los actores del sector. 

7. Mejorar la infraestructura turística y reforzar la seguridad en destinos, garantizandoestándares internacionales de calidad, asegurando el debido mantenimiento deparques nacionales como espacios emblemáticos de la oferta turística. 

8. Promover la formación de talento humano bilingüe y trilingüe en regiones turísticas,articulando esta acción con la estrategia educativa nacional. 

9. Ampliar el acceso a financiamiento especializado para pymes y emprendimientosturísticos, incluyendo fondos de capital de riesgo e inversión sostenible. 

10. Negociar de manera efectiva con las líneas áreas internacionales para ampliar rutas yasientos hacia Costa Rica.

Implementación del Acuerdo por el Turismo 2025: Implementar plenamente el Acuerdoque recogió el consenso de todos los actores del clúster del turismo y constituye la hojade ruta estratégica para rescatar y promover el turismo costarricense, con mecanismospermanentes de seguimiento y evaluación liderados por el ICT. 

Transformación institucional del ICT: Impulsar la transformación del ICT en un entepúblico no estatal con gobernanza público-privada, con mayor agilidad y capacidad deejecución, con responsabilidades integrales sobre toda la actividad, más allá de losprogramas de promoción actuales. 

Consejo consultivo del ICT: Establecer dentro de la gobernanza del ICT un consejoconsultivo con integrantes de las partes interesadas para fortalecer la coordinaciónpúblico-privada permanente. 

Apoyo a municipalidades en destinos turísticos: Apoyar a las municipalidades dondese encuentren destinos turísticos para que puedan desarrollar sus planes reguladores conel fin de que los aspectos vinculados al turismo se reflejen en el plan, sus acciones y elordenamiento territorial. 

Fortalecimiento de la seguridad turística: Dar atención prioritaria a la inseguridad entodos los destinos turísticos, fortaleciendo la policía turística, la coordinación concomunidades, la policía municipal, el OIJ y el uso de tecnología para garantizar latranquilidad de los visitantes y las comunidades receptoras. Tomando de base buenasexperiencias como "Sembremos Seguridad" y los "Micro-Despliegues" de la PolicíaTurística, se hará un uso intensivo de mecanismos de inteligencia y herramientasdigitales para generar respuestas policiales diferenciadas y la prevención del delito. Sefacilitará la denuncia por parte de las víctimas. Los recursos para financiar estasactividades deberán venir de un ejercicio de priorización de los presupuestos nacionalesy municipales. 

Destinos libres de efectivo y pagos digitales: Extender los programas de "cash freedestinations" y facilitar los mecanismos de pago digitales incluyendo instrumentos tipoSINPE para que puedan ser usados por extranjeros. 

Campaña de posicionamiento global: Diseñar y ejecutar una nueva y agresiva campañade posicionamiento global que proyecte a Costa Rica como destino seguro, sostenible,neutral y lleno de experiencias diversas para el bienestar del cuerpo y el espíritu. 

Regularización de plataformas digitales: Regular de forma efectiva las plataformasdigitales de alquileres de corto plazo para la reducción de la informalidad, nivelando lacancha y cobrando los impuestos que corresponda de acuerdo con la ley. 

Reducción de costos de formalización: De acuerdo con lo planteado en el eje detransformación económica, impulsar la rebaja en los costos de formalización, empezandopor los impuestos a la carga patronal, para los pequeños empresarios turísticos. 

Inversión en infraestructura turística: Promover la inversión en carreteras, aeropuertosregionales y servicios de transporte utilizando los instrumentos que dispone el Estadopara la concesión de obra pública mediante alianzas público-privadas, tal como seestablece en el eje de Infraestructura y Transporte. La atracción de inversión para elturismo será prioridad para PROCOMER. 

Mantenimiento sostenible de parques nacionales: Además de impulsar un modelo decogestión o concesión, como se señala en el eje de Ambiente, utilizar los mecanismos adisposición de la administración para tercerizar el mantenimiento de los parquesnacionales, priorizando la participación de organizaciones de las comunidades vecinas.El costo de las entradas a los parques debe ir en su totalidad para cubrir los costos demantenimiento. Promover el proyecto de ley presentado por el BIOFIN para latitularización del flujo de ingresos para promover la inversión tomando en cuenta losatributos sociales y ambientales de la operación y aprovechar el apetito de fondos deinversión y operadores de pensiones. Aprovechar todos los instrumentos a disposicióndel Estado para que el sector privado pueda invertir en el mantenimiento de los parquesnacionales. 

Programa de formación bilingüe y trilingüe: Fortalecer la formación bilingüe y trilingüe,así como la capacitación en hospitalidad, innovación y gestión turística, especialmente enregiones rurales y costeras, incluyendo a la policía turística. El INA aportará los recursosnecesarios para que, junto con el sector privado, los colegios técnicos y la academiapuedan ejecutar un programa agresivo de capacitación y certificaciones. Este programatomará en cuenta las necesidades y restricciones de horario de los trabajadores,garantizando la flexibilidad necesaria y haciendo uso de la tecnología disponible. 

Rediseño de instrumentos de la Banca para el Desarrollo: Rediseñar los instrumentosdel SBD para tener productos específicos alineados a las actividades turísticas. 

Desarrollo de turismo deportivo: Promover el desarrollo de oferta turística en deportescomo surf, triatlón, ciclismo, atletismo y aventura, donde Costa Rica tiene experiencia yventajas naturales. 

Atracción de conferencias internacionales: Desplegar esfuerzos para atraer conferenciasinternacionales de hasta 5.000 participantes para aprovechar la infraestructura del CentroNacional de Convenciones. 

Centro de Convenciones en Liberia: Impulsar una alianza público-privada paraconstruir un centro de convenciones en Liberia. 

Concesión de la ribera del Lago Arenal: Instruir al MINAE para que, en consulta con elICE, se pueda concesionar con fines turísticos la ribera del Lago Arenal, cumpliendo conlas disposiciones de la ley 4.334 y la Ley de Aguas, así como las disposiciones delSETENA. 

Desarrollo del segmento gastronómico: Desarrollar el segmento gastronómicopromocionando la cocina costarricense. 

Negociación de rutas y conectividad aérea: Negociar de manera efectiva con las líneasaéreas internacionales para ampliar rutas y asientos hacia Costa Rica, fortaleciendo laconectividad con los principales mercados emisores.

El sector de transporte e infraestructura nacional enfrenta retos de gran magnitud en elcontexto actual, caracterizados por una demanda creciente de movilidad eficiente parapersonas y mercancías, así como por la necesidad de potenciar la competitividad de laeconomía costarricense. La realidad diaria de la población está marcada por tiempos detraslado excesivos, cuellos de botella en los principales corredores logísticos einsuficiencia en la calidad y cobertura de los sistemas de transporte colectivo, factoresque impactan negativamente la calidad de vida, la productividad y el desarrollo nacional. 

A lo largo de los últimos años, la falta de una planificación rigurosa a corto, mediano ylargo plazo ha generado un rezago considerable en la modernización y ampliación de lainfraestructura vial, aeroportuaria y portuaria, así como en la adopción de solucionesinnovadoras y ágiles en movilidad colectiva. Esta situación se ha visto agravada por unmodelo de gestión institucional que muestra una dispersión de funciones y debilidadesestructurales. Por ello, es indispensable fortalecer la generación de planes de desarrollode la infraestructura vial nacional en coordinación con los distintos entes competentes, apartir de una visión de Estado y una administración eficiente. 

Para superar estos desafíos, se reconoce la importancia de recurrir a mecanismos deejecución modernos mediante alianzas público-privadas, concesiones, la contratación deempresas especializadas y la consolidación de fuentes de financiamiento diversificadas,de modo que los proyectos cuenten desde su etapa de planificación con los recursosrequeridos para asegurar su finalización exitosa. En este sentido, se plantea como medidaestructural la división del Ministerio de Obras Públicas y Transportes en dos entidadesindependientes con funciones y jerarquías diferenciadas: un ente de Infraestructura yotro de Movilidad y Gestión Urbana, con el objetivo de lograr administraciones fuertes,ágiles y focalizadas. 

Paralelamente, la insuficiencia en la calidad de los servicios de transporte público, laobsolescencia tecnológica en los sistemas de control y seguridad vial, y el deterioroacumulado de la red vial nacional exigen medidas urgentes tanto en la revisión yconclusión de obras en proceso como en la planificación e implementación de nuevosproyectos estratégicos. Para ello, resulta indispensable que toda obra cuente con su fuentede financiamiento definida, que se promueva la eficiencia en la administración ymantenimiento de la infraestructura existente, y que se impulsen reformas legales queeliminen los obstáculos al desarrollo del sector. 

En este marco, se establece el siguiente conjunto de objetivos y proyectos, cuyaconsecución es prioritaria para transformar el sistema nacional de transporte einfraestructura y sentar las bases de una Costa Rica moderna, competitiva y sostenible.
 Garantizar la movilización eficiente de personas y mercancías para mejorar la calidad devida de la población mediante la reducción de tiempos de traslado, y fortalecer lacompetitividad empresarial del país al facilitar un flujo rápido y seguro del transporte decarga por la red vial nacional.
 1. Reestructurar el Ministerio de Obras Públicas y Transportes para crearadministraciones especializadas, eficientes y focalizadas. 

2. Garantizar que la ejecución de obra pública se realice con orden y planificación, unavez que se haya cumplido con todas las fases de preinversión.  

3. Evaluar y corregir las deficiencias de las obras viales en ejecución para garantizar suconclusión exitosa. 

4. Reactivar las obras viales paralizadas mediante la resolución de sus obstáculostécnicos, legales y financieros. 

5. Desarrollar obras viales estratégicas postergadas que son imprescindibles para eldesarrollo del país. 

6. Garantizar el mantenimiento sostenible y eficiente de la red vial existente. 

7. Desarrollar sistemas de transporte masivo mediante Buses de Tránsito Rápido (BTR)y tren eléctrico urbano con modelos de alianza público-privada y financiamientosostenible.  

8. Modernizar integralmente el sistema de transporte público a través de lasectorización, renovación de flotas, electrificación y regularización de plataformasdigitales. 

9. Fortalecer la vigilancia y control del tránsito mediante tecnología, recurso humanocapacitado y coordinación interinstitucional para mejorar la seguridad vial y fluidezdel tráfico. 

 10. Mejorar la movilidad, seguridad vial y gestión de incidentes mediante intervencionesestratégicas de infraestructura, tecnología y coordinación operativa. 

11. Fortalecer la infraestructura portuaria para agilizar las operaciones de importación yexportación.  

12. Mejorar la infraestructura aeroportuaria nacional para potenciar la conectividadturística y comercial.
 División del MOPT en dos unidades independientes: Dividir el Ministerio de ObrasPúblicas y Transportes en dos entes con funciones y jerarquías diferenciadas: uno deInfraestructura y el otro de Movilidad y Gestión Urbana, con el objetivo de lograradministraciones fuertes, ágiles y especializadas que superen la dispersión de funcionesy debilidades estructurales del modelo actual. 
 Creación de la Agencia Nacional de Infraestructura: Transformar al Consejo Nacionalde Concesiones (CNC) en un Agencia Nacional de Infraestructura, un ente público noestatal con gobernanza público-privada, encargado de la planificación, promoción ydesarrollo de los proyectos de obra pública que se lleven a cabo bajo la modalidad dealianza público-privada y de la atracción de inversión extranjera para desarrollarinfraestructura pública de todo tipo. La Agencia tendrá a cargo la operacionalización delPlan Nacional de Infraestructura y Movilidad. Para ello, tomará el Banco de Proyectos deInversión Pública de MIDEPLAN como base para la priorización de los proyectos,asegurando que cuenten con todas las fases de planeación y se conviertan en vehículosatractivos para concesiones e inversión. 
 Participación de los fondos de pensiones en la inversión de infraestructura: La AgenciaNacional de Infraestructura debe asegurar que los proyectos tengan la estructura correcta(fideicomisos, fondo de inversión de desarrollo de proyectos, sociedad de propósitoespecial) para que se conviertan en vehículos de inversión autorizado por SUGEVAL yque sean atractivos para las Operadoras de Fondos de Inversión. Entendemos queúnicamente pueden invertir en esta figura cuando se ha superado la etapa de definiciónde factibilidad y se cuente con los permisos y estudios necesarios para iniciar obras.Trabajaremos junto con SUPEN y SUGEVAL para aclarar los lineamientos requeridos,incluyendo calificación de riesgo, verificación, gobernanza, métricas ESG y trazabilidad,para aprovechar esta fuente de recursos. 
 - Ruta 32 (cruce Río Frío-Limón): Finalizar completamente el proyecto, definir elfaltante de pasos peatonales e intercambios a desnivel, y ejecutar las obras eliminadasdel proyecto inicial por $120 millones.  

- Ampliación de la Ruta 32 mediante APP: Ampliar desde Barrio Tournón hasta elcruce de Río Frío, iniciar ampliación desde puente Ricardo Saprissa hasta el peaje atres carriles por sentido, y definir plan para cuatro vías en el tramo del ParqueNacional Braulio Carrillo con plan maestro en el primer año.  

- Circunvalación: Concluir mejoras con pasos a desnivel en el arco sur (Hatillo 6 aHatillo 8), revisar el anillo para medidas correctivas, y optimizar los intercambios conlas rutas 27, 32 y 1.  

- Ingreso a Cartago - Taras-La Lima: Revisar integralmente el proyecto, recuperar elcuarto nivel de la vía Cartago-La Lima para acceso al futuro hospital y presentarpropuestas antes del 31 de diciembre 2026.
 - Ruta de ingreso a Cartago desde Taras a Los Diques: Mejorar la conexión hasta LosDiques y su entronque con la carretera al volcán Irazú.  

- Ampliación de La Angostura en Puntarenas: Definir la factibilidad real de conclusióndel proyecto o presentar una solución alternativa. 

- Ampliación Barranca-Limonal: Ejecutar licitación para terminar la obra con rapidez,calidad y eficiencia.  

- Ampliación Ruta 1 Sabana-San Ramón: Revisar estado de contratación y analizaropciones de financiamiento: alianza pública-privada, reciclaje de activos, concesión otitularización de flujos.   

- Nueva carretera a San Carlos: Resolver problemas pendientes y diseñar esquemaatractivo para inversión privada, particularmente fondos de pensiones.  

- Ampliación Ruta 27: Realizar negociaciones con el concesionario actual, seguimientoy control.  

- Ampliación Ruta 2 Zapote-Cartago: Culminar revisión privada y proceder alicitación internacional, con especial atención técnica y económica en el tramoFlorencio del Castillo-rotonda de las Garantías Sociales.
 - Ruta 21, Liberia-Belén: Ampliar a cuatro carriles en una o dos etapas, priorizando eltramo Liberia-entrada a Sardinal-Playas del Coco.  

- Ruta alterna de acceso al Aeropuerto de Guanacaste: Desarrollar una ruta alternaurgente considerando los planes de expansión y el creciente volumen de tráfico.  

- Ampliación Ruta 147 Lindora: Ampliar la ruta y mejorar la conectividad con elAeropuerto Internacional Juan Santamaría.  

- Interconexión Ruta 1 con Ruta 27: Conectar la Ruta 1 (sector Colegio Castella) con laRuta 27 (sector Multiplaza) para generar un impacto significativo en la descongestiónde la Ruta 1.  

- Ampliación Ruta 34 Pozón-Jacó: Ampliar a cuatro carriles el tramo entre Pozón yJacó.  

- Mejoramiento Ruta 239 Ciudad Colón-Parrita: Mejorar esta vía como acceso alternoal Pacífico y ampliar a cuatro carriles desde la intersección con la Ruta 27.  

- Ampliación de la carretera 2 entre Paso Canoas y Palmar: Ampliación a cuatrocarriles de tal forma que empecemos el fortalecimiento de la conexión con Panamá. 

- Ruta del Sol: Retomar los estudios de la Ruta 160, conocida como la Ruta del Sol, queatraviesa la costa los cantones guanacastecos de Santa Cruz, Nicoya, Hojancha yNandayure y los distritos de Cóbano y Paquera del cantón central de Puntarenas.   

- Corredor Norte: Diseñar y construir el Corredor Norte para mejorar la calidad deltránsito desde la zona norte hasta Puerto Limón y fortalecer las exportaciones.  

- Carretera Fronteriza Norte: Analizar la factibilidad de desarrollar una carreterafronteriza norte por sus beneficios en seguridad, turismo y exportación.

- Contratos de mantenimiento de largo plazo: Contratar empresas especializadasmediante convenios de al menos cuatro años, financiados con recursos delpresupuesto nacional y CONAVI.  

- Programas integrales de mantenimiento: Implementar programas que incluyanbacheo, limpieza de derecho de vía, reparación de drenajes, señalización, reportede riesgos y obras requeridas.  

- Supervisión especializada de contratos: Asegurar la fiscalización eficiente de loscontratos de mantenimiento mediante empresas especializadas.  

- Concesión de carreteras para mantenimiento: Concesionar carreteras existentespara que el concesionario garantice su mantenimiento, estableciendo rutas libresde peaje en las zonas de influencia. 

- Sistema de Buses de Tránsito Rápido: Analizar la viabilidad de desarrollar unsistema BTR mediante alianza público-privada, definiendo el método deadministración en sus diferentes etapas.  

- Modernización del tren eléctrico urbano: Apoyar el proyecto condicionado aconseguir un método de financiación adecuado para su construcción y una fuentepermanente de ingresos para su subsidio. 

- Sectorización de autobuses: Rescatar y actualizar el proceso de sectorizaciónincluyendo interlíneas, 100% cobro electrónico, carriles exclusivos en horariosdeterminados y monitoreo físico y electrónico.  

- Renovación de flota de autobuses: Renovar la flota con énfasis en la opcióneléctrica, estableciendo incentivos de acuerdo con la situación fiscal del país.  

- Regularización de plataformas digitales: Regularizar plataformas tipo Ubermediante proyecto de ley elaborado con sectores involucrados. 

- Sistema automatizado de vigilancia de infracciones: Implementar mediante APPun sistema de control automatizado permanente que incluya control de velocidad,respeto a carriles, bloqueo de intersecciones, señalización y sistema Free Flow envías de peaje.

- Ampliación del cuerpo de inspectores de tránsito: Contratar y equipar 400inspectores en cuatro años (100 por año) y sustituir bajas por pensión o renuncia,mejorando la eficiencia en aplicación de multas como respaldo presupuestario.  

- Coordinación con policías municipales: Reforzar la colaboración con policíasmunicipales para aprovechar sinergias en el manejo de accidentes menores,firmando al menos 20 convenios en el primer año de gobierno, especialmente enla GAM.  

- Vigilancia electrónica en vías principales: Instalar sistemas de vigilanciaelectrónica en principales vías y carreteras nacionales.  

- Modernización de semáforos inteligentes: Modernizar semáforos para mejorar elcontrol de tráfico por áreas y de forma aislada. 

- Obras pequeñas y medianas de mejoramiento vial: Revisar e implementarproyectos TOPICS que mejoren la movilidad y seguridad vial mediante obras debajo y mediano costo.  

- Sistema de cobro automático "free flow": Introducir cobro automático sindetención en todas las carreteras con peaje.  

- Restablecimiento de rutas exclusivas para buses: Recuperar y controlar carrilesexclusivos para transporte público.  

- Mejoramiento de atención de accidentes viales: Optimizar la eficiencia de laPolicía de Tránsito e INS en la atención de accidentes, mejorando la coordinacióncon la Corte Suprema de Justicia para casos graves.  

- Autorización de inspectores de INS para accidentes menores: Facultar ainspectores del INS para actuar como auxiliares de tránsito en accidentes menoressin lesionados.  

- Protocolos para congestión en situaciones especiales: Mejorar la actuación de laPolicía de Tránsito ante eventos que generan alto congestionamiento, como díasde alta afluencia turística.

- Optimización de la red portuaria nacional: Mejorar la administración de lospuertos actuales y planificar nuevas obras mediante: apoyo firme al modelo deconcesión de APM Terminals con revisión detallada del contrato, coordinación conJAPDEVA, ampliación y desarrollo de muelle granelero en el Pacífico vía APP,mejora operativa e inclusión de ampliación en el contrato de concesión de PuertoCaldera. 

- Inventario y mejoramiento de aeropuertos locales: Realizar inventario deaeropuertos locales para definir prioridades de mejoramiento que faciliten lamovilidad segura y eficiente de turistas nacionales y extranjeros. 

- Ampliación del Aeropuerto Daniel Oduber de Guanacaste: Impulsar unproyecto para ampliar y modernizar el aeropuerto, tomando en cuenta laconcesión existente de la terminal y una nueva concesión que incluya la pista, laampliación de la terminal de pasajeros, la construcción de terminal de carga yhangares para jets privados. 

- Marina de Puerto Limón: Iniciar los procedimientos correspondientes paradesarrollar una Terminal de Cruceros y una Marina en la ciudad de Limón bajo elesquema de concesión de obra pública.

Costa Rica parte de una posición ventajosa: es sede de clústeres tecnológicosconsolidados en manufactura avanzada, servicios basados en conocimiento y tecnologíasdigitales, con encadenamientos que ya operan a escala regional. A esta base se suma unapropuesta de valor única: un país compacto que permite despliegues ágiles; proximidady huso horario compatibles con los principales mercados (América del Norte y AméricaLatina), lo que facilita servicios de relocalización y operaciones 24/7; y un segmento dela fuerza laboral calificada –con dominio de idiomas, habilidades STEAM y cultura decalidad– capaz de absorber tecnologías de frontera y escalar productividad. 

Este conjunto, junto con estabilidad institucional y liderazgo en energías renovables yestándares sociales y ambientales, crea condiciones excepcionales para acelerar ladigitalización del Estado, atraer inversión tecnológica, desarrollar innovación aplicada(inteligencia artificial, ciberseguridad, biotecnología, FinTech, biomimética) y traducirlaen mayor valor agregado, empleo de calidad e inclusión territorial. 

Sin embargo, persisten desafíos significativos que limitan el potencial del ecosistema deciencia, tecnología e innovación. La infraestructura digital presenta brechas importantes:muchos centros educativos carecen de conectividad de alta velocidad, hogares de bajosingresos enfrentan exclusión digital, y el despliegue de tecnologías de última generacióncomo 5G es limitado. La digitalización del Estado avanza lentamente, con trámitesfragmentados y falta de interoperabilidad entre instituciones. 

El ecosistema de innovación requiere fortalecimiento. La Promotora de Innovaciónnecesita mayor articulación con el sector productivo y las universidades públicas paragenerar sinergias efectivas entre investigación, desarrollo empresarial y formación detalento. Los fondos concursables para investigación y desarrollo son insuficientes,limitando la capacidad de las universidades públicas y el INA para responder a lasnecesidades del sector productivo. La conexión entre la investigación académica y lasempresas establecidas en el país, particularmente multinacionales con centros dedesarrollo, presenta oportunidades desaprovechadas de colaboración. 

La ciberseguridad enfrenta amenazas crecientes sin capacidad de respuesta coordinadaa nivel nacional. La formación de talento digital no satisface la demanda del sectorproductivo, y la ausencia de un marco regulatorio moderno para tecnologías emergentescomo FinTech y criptoactivos limita el posicionamiento del país como hub tecnológicoregional.

Transformar el ecosistema científico y tecnológico del país para mejorar la calidad devida, modernizar la matriz productiva hacia mayor valor agregado, asegurar la soberaníadigital y posicionar a Costa Rica como hub tecnológico regional, consolidando un modelode desarrollo sustentado en ciencia, tecnología e innovación.
 1. Digitalizar progresivamente las instituciones públicas bajo el principio de "una solavez", con identidad y firma digital unificadas, incorporando todos los trámites en laVentanilla Única de Inversión y estandarizando trámites para alcanzar metas dedigitalización, interoperabilidad, adopción ciudadana y eficiencia en gestión. 

2. Fortalecer el ecosistema de innovación y desarrollo tecnológico mediante hubsterritoriales de innovación, fortalecimiento del clúster de ciberseguridad, formaciónde talento digital, desarrollo de biotecnología y biomimética, marco regulatorio paraFinTech y criptoactivos, e integración de inteligencia artificial y ciencia de datos eneducación técnica. 

3. Fortalecer la Promotora de Innovación mediante programas conjuntos conPROCOMER, generando sinergias entre investigación y desarrollo de empresasestablecidas en el país y las universidades públicas, promoviendo fondosconcursables para I&D por parte del FEES y el INA.

Plataforma Nacional de Interoperabilidad y Ventanilla Única de Inversión: Conectarinstituciones por fases (y habilitar trámites end-to-end con seguimiento en tiempo real,identidad y firma digital unificadas, pagos digitales y asistentes con inteligencia artificialque resuelvan consultas, integrada con la Ventanilla Única de Inversión (VUI)administrada por PROCOMER.

Reingeniería y Simplificación de Trámites: Revisar procedimientos de alto impactopara eliminar pasos y requisitos redundantes y sostener la meta de reducción en tiemposde gestión. 

Digitalización Municipal Estandarizada: Integrar plataformas de los 84 gobiernoslocales a la Ventanilla Única de Inversión. 

Marco Regulatorio y Hub de FinTech y Criptoactivos: Consolidar un marco regulatoriocompetitivo que posicione al país como hub regional de FinTech y criptoactivos. 

Programa conjunto Promotora de Innovación-PROCOMER: Establecer programasconjuntos entre la Promotora de Innovación y PROCOMER para vincular proyectos deinvestigación y desarrollo con oportunidades de exportación, atracción de inversión yencadenamientos con empresas establecidas en el país. 

Sinergias entre empresas multinacionales y universidades estatales: Generar sinergiasefectivas entre la investigación y desarrollo de empresas multinacionales establecidas enel país (particularmente en dispositivos médicos, tecnología y servicios empresariales) ylas universidades estatales, mediante proyectos colaborativos, pasantías deinvestigadores y programas de formación especializada. 

Fondos concursables para I&D del FEES e INA: Promover fondos concursables parainvestigación y desarrollo por parte del FEES y el INA dirigidos a proyectos conaplicación industrial, comercial o social. Los fondos del FEES se enfocarán en proyectosde las universidades estatales, priorizando áreas estratégicas como biotecnología,tecnologías digitales, energías limpias y manufactura avanzada, mientras que los fondosdel INA se centrarán en investigación aplicada y desarrollo tecnológico enfocados ensoluciones para sectores productivos estratégicos y vinculados con necesidades deformación técnica especializada. 

Laboratorios de Innovación Colaborativa: Crear laboratorios de innovación colaborativadonde empresas establecidas, startups, universidades estatales e INA puedan desarrollarproyectos conjuntos de investigación aplicada y prototipado rápido. 

Censo de costarricenses trabajando en áreas científicas y tecnológicas en el exterior:Elaborar a través del MICITT un censo de los costarricenses que se encuentren trabajandoen el exterior en instituciones científicas y tecnológicas, con el fin de buscar espacios decooperación y transferencia de conocimiento hacia el país. 

El sector de telecomunicaciones en Costa Rica se encuentra en una etapa de consolidacióny transformación digital, caracterizada por un mercado dinámico, una infraestructura enexpansión y una creciente demanda por servicios de conectividad de alta calidad. Conmás de 170 operadores activos, el ecosistema refleja una oferta diversa y una competenciaque, aunque significativa en algunos segmentos, aún presenta retos en términos deconcentración y equidad regulatoria. 

La telefonía móvil continúa siendo el servicio con mayor penetración, superandoampliamente la cantidad de habitantes del país. Se observa una transición sostenidadesde la modalidad prepago hacia el pospago, lo que evidencia una mayor sofisticaciónen el consumo y una preferencia por planes con mayores beneficios. 

El acceso a Internet, tanto fijo como móvil, se ha consolidado como el principal motor deingresos del sector. Las suscripciones a Internet móvil superan los cinco millones,mientras que el Internet fijo ha mostrado un crecimiento constante, impulsado por eldespliegue acelerado de redes de fibra óptica. La calidad del servicio ha mejoradonotablemente, con velocidades de descarga que superan los umbrales regulatorios y unacobertura 4G robusta en la mayoría del territorio nacional. 

Desde el punto de vista de infraestructura, el país ha logrado avances importantes en laexpansión de redes de fibra óptica y en la mejora de la calidad de los servicios. Lainversión del sector, aunque estable, representa una proporción moderada del PIB, lo queplantea desafíos para sostener el ritmo de modernización tecnológica. 

El Fondo Nacional de Telecomunicaciones (FONATEL) ha desempeñado un papel claveen la reducción de la brecha digital, mediante programas dirigidos a hogares en condiciónde vulnerabilidad, centros educativos, espacios públicos y comunidades rurales. Estosesfuerzos han permitido ampliar el acceso a servicios esenciales y fortalecer la inclusióndigital en todo el país. 

No obstante, persisten desafíos estructurales. El mercado móvil, aunque declarado encompetencia efectiva, mantiene niveles de concentración elevados. Además, lainformalidad en la prestación de servicios y las asimetrías regulatorias entre operadorespúblicos y privados limitan el desarrollo equitativo del sector. 

La inversión en infraestructura, aunque estable, ha mostrado señales de estancamiento.Su proporción respecto al PIB ha disminuido, lo que plantea preocupaciones sobre lacapacidad del sector para sostener el ritmo de expansión tecnológica, especialmente enzonas rurales o de baja rentabilidad. Esta situación se agrava por la necesidad demodernizar redes y prepararse para tecnologías emergentes como 5G. 

En términos de acceso, la brecha digital sigue siendo una realidad. Aunque se hanlogrado avances importantes gracias a programas como FONATEL, aún existencomunidades, hogares y centros educativos sin acceso adecuado a servicios detelecomunicaciones. La penetración de Internet fijo en viviendas, por ejemplo, aún noalcanza la totalidad del territorio, lo que limita las oportunidades de desarrollo,educación y productividad en sectores vulnerables. Otro desafío relevante es la existenciade asimetrías regulatorias entre operadores públicos y privados. Estas diferencias, queabarcan aspectos como fiscalización, contratación pública, uso del espectro y régimentributario, generan condiciones desiguales de competencia. 

El tema de las concesiones del espectro radioeléctrico para radio y televisión requiereatención especial. Las concesiones originales vencieron en 2024 y han sido extendidastemporalmente mientras se realiza el primer proceso de concurso público en la historiadel país. Es fundamental garantizar que este proceso se conduzca con transparencia,criterios técnicos y respeto absoluto a la libertad de expresión, sin que el espectro se utilicecomo instrumento de presión política. 

El sector de telecomunicaciones en Costa Rica avanza hacia una mayor digitalización, conuna base sólida en infraestructura, una oferta comercial diversificada y un marcoregulatorio activo. Para sostener este progreso, será fundamental fortalecer lacompetencia, fomentar la inversión, cerrar las brechas de acceso, implementartecnologías de quinta generación y adaptar la regulación a los nuevos desafíos delentorno digital.

Garantizar un ecosistema de telecomunicaciones inclusivo, competitivo, resiliente ysostenible que promueva el acceso universal, la calidad del servicio y la eficienciaoperativa, como base para el desarrollo digital competitivo del país.
 1. Garantizar la implementación plena y acelerada de la red 5G en el territorio nacionalmediante un marco de libre competencia, neutralidad tecnológica, seguridad de lastelecomunicaciones, calidad del servicio y protección de infraestructura crítica,posicionando a Costa Rica como líder regional en tecnologías de quinta generación. 

2. Asegurar un proceso transparente, técnico y despolitizado para la asignación yrenovación de concesiones del espectro radioeléctrico, garantizando la libertad deexpresión, la cobertura en todo el país y la seguridad jurídica de los concesionarios. 

3. Cerrar la brecha digital en zonas rurales, costeras, territorios indígenas y poblacionesvulnerables mediante la ampliación de cobertura de redes de alta velocidad y elsubsidio al acceso a Internet para hogares en condición de pobreza a través deFONATEL. 

4. Expandir la disponibilidad y uso de servicios digitales esenciales como trámites enlínea, educación virtual, telemedicina y banca digital en zonas rurales y poblacionesvulnerables, garantizando su accesibilidad, calidad y pertinencia para las necesidadeslocales. 

5. Promover la alfabetización digital de la población, con especial énfasis en zonasrurales, adultos mayores y poblaciones vulnerables, mediante programas decapacitación que desarrollen competencias digitales básicas y avanzadas para elaprovechamiento efectivo de las tecnologías de la información.  

6. Diseñar, implementar y evaluar al menos un sandbox regulatorio en el sectortelecomunicaciones, con el fin de facilitar la innovación tecnológica, promover nuevosmodelos de negocio digitales y generar evidencia para la mejora del marco normativo,garantizando la protección del usuario y la competencia leal.

Red 5G: Garantizaremos que la red 5G llegue a todo el país, enfatizando a lascomunidades que hoy están poco conectadas. Para eso haremos cumplir los compromisosde cobertura ya asumidos por las empresas, simplificaremos y aceleraremos los permisospara antenas y fibra en las comunidades, promoveremos que los operadores compartantorres y ductos para bajar costos y hacer el despliegue más rápido, y usaremos edificiosy terrenos públicos donde tenga sentido. Garantizaremos la efectividad y la calidad delservicio de internet de banda ancha en todo el país. 

Concesión del espectro radioeléctrico: Nos aseguraremos que el desenlace de laconcesión del espectro radioeléctrico resulte en un proceso transparente, apegado a lalegislación, técnico y despolitizado, protegiendo la libertad de expresión como pilarfundamental de la democracia costarricense. Se establecerán criterios objetivos yverificables de evaluación basados exclusivamente en capacidad técnica, experiencia,solidez financiera, planes de cobertura y calidad del servicio. Instruiremos al MICITT ylas demás instituciones del Poder Ejecutivo para que esto sea una realidad. 

Conectividad Educativa: Se desarrollarán planes de mejora específicos por centroeducativo y se ejecutará un programa de inversión coordinada entre MEP, MICITT yFONATEL que garantice primero la modernización de la infraestructura física básica yposteriormente el despliegue de conectividad y equipamiento tecnológico. 

Cierre de brechas: Orientaremos los recursos de FONATEL a cerrar las brechas, sobretodo en los hogares de los quintiles 1 y 2 de ingresos, conectaremos, mediante alianzaspública privadas, los principales corredores productivos y servicios esenciales (escuelas,clínicas, puertos y aeropuertos), y publicaremos metas claras con seguimiento abierto ala ciudadanía. Se articula con el Sistema Unificado de Cuido (sección de Agenda Social)para identificar familias beneficiarias, y con el programa Estudiar sin Barreras (secciónde Educación) para garantizar que ningún estudiante abandone la escuela por falta deconectividad.

Servicios digitales para zonas de menor desarrollo relativo: Fomentaremos, los serviciosdigitales gubernamentales adaptados a zonas rurales, costeras y poblaciones vulnerables,que incluya trámites simplificados, telemedicina, educación virtual y serviciosfinancieros básicos, con interfaces intuitivas, disponibilidad multilingüe (español, inglésy lenguas indígenas), funcionalidad offline para condiciones de conectividad limitada, ysoporte técnico en puntos comunitarios. Este proyecto se integra con la PlataformaNacional de Interoperabilidad y Ventanilla Única de Inversión (Ciencia y Tecnología),constituyendo su extensión para territorios vulnerables, y asegura que los serviciosdigitales lleguen efectivamente a zonas conectadas por FONATEL, vinculándose contelemedicina (Salud), educación virtual (Educación) y trámites digitales (TransformaciónEconómica). 

Sandboxes para la innovación: Implementar espacios de experimentación regulatoriacontrolada (sandboxes) que permitan probar nuevos modelos de negocio, tecnologíasemergentes y servicios innovadores en el sector telecomunicaciones bajo supervisiónregulatoria, pero con flexibilidad normativa temporal. El programa será coordinado porla Promotora de Innovación en articulación con SUTEL y MICITT, estableciendo criteriosclaros de selección de proyectos piloto (tecnologías 5G, IoT, servicios convergentes,nuevos modelos de acceso), protocolos de evaluación y monitoreo, salvaguardas paraprotección de usuarios y competencia, y mecanismos de escalamiento de innovacionesexitosas al mercado general.

La energía es pilar fundamental del desarrollo del país: de ella depende la calidad de laeducación, la salud, la competitividad y el empleo. En los últimos años se han presentadoalertas de desabastecimiento, precios elevados, bloqueos institucionales a las energíasrenovables y ataques a incentivos de eficiencia energética en la industria. Sin decisionesde fondo, la industria pierde competitividad. 

El mundo enfrenta un cambio radical en materia energética. La convergencia de vehículoseléctricos, sistemas fotovoltaicos, tecnologías avanzadas de almacenamiento en bateríasy redes eléctricas inteligentes está transformando profundamente la forma en que seproduce, distribuye y consume la energía. Las principales barreras para la adopción devehículos eléctricos están desapareciendo: los precios bajan, los rangos aumentan, lostiempos de carga disminuyen y la tecnología de conducción autónoma avanzaaceleradamente. La energía solar fotovoltaica, por su simplicidad, predictibilidad,ubicuidad y costos decrecientes, se proyecta como la fuente dominante de nuevageneración eléctrica en la próxima década. Las nuevas tecnologías de baterías compensanla intermitencia de las renovables, mientras que las redes eléctricas inteligentespermitirán la participación de múltiples actores –desde grandes empresas hastapequeños hogares– en un mercado descentralizado donde vehículos eléctricos y sistemasfotovoltaicos con almacenamiento servirán como estabilizadores del sistema mediantetecnología vehículo-a-red (V2G) y Plantas Virtuales de Generación (VPP). 

Si hay un país listo para abrazar estas tecnologías de producción de energía sostenible ymovilidad eléctrica, es Costa Rica. Las inversiones en sistemas hidroeléctricos, eólicos ygeotérmicos ya se realizaron. Las tecnologías fotovoltaicas y de almacenamiento ya estándisponibles. Los vehículos eléctricos son tendencia y el país ha promovido una políticade desarrollo sostenible reconocida mundialmente. Sin embargo, es necesario desafiar elparadigma existente del monopolio de una gran empresa de servicios públicostransformándola en facilitador del cambio hacia un sistema eléctrico inteligente ydescentralizado. 

El sistema eléctrico nacional enfrenta desafíos estructurales que comprometen susostenibilidad. La alta dependencia hídrica, los veranos secos y la necesidad de ampliartransmisión y distribución obligan a movilizar inversión que el sector público no puedecubrir por sí solo. La situación financiera del ICE presenta deterioro que amenaza lacontinuidad del servicio, la protección de la inversión pública y genera riesgo sistémicosobre tarifas y calidad. La ausencia de una tarifa técnica al costo con ajustes automáticosy la liquidación no transparente del costo variable de generación han generadodiferimientos de costos que comprometen la liquidez del sistema eléctrico. 

El marco regulatorio vigente presenta limitaciones importantes. La implementaciónactual de la generación distribuida ha frenado la adopción de recursos energéticosdistribuidos. La Ley 7.200 establece un tope rígido de 15% de participación privada queno considera las ventajas del almacenamiento con baterías (BESS) ni permite límitesdinámicos sustentados en estudios técnicos. La tarifa TMT-b, que premia a empresas congestión energética certificada bajo ISO 50001, carece de respaldo legal uniforme que evitediscrecionalidad y asimetrías entre distribuidoras. 

Las oportunidades de desarrollo intensivas en electricidad, particularmente clústeres desemiconductores y centros de datos, requieren redes robustas y planificación precisa queactualmente no están disponibles. La falta de infraestructura eléctrica estratégica cerca delíneas de alta tensión y zonas con potencial renovable limita la atracción de inversionesde alto valor agregado. 

El sector de combustibles fósiles enfrenta también desafíos importantes. RECOPErequiere modernización y eficiencia operativa para cumplir su rol en la transiciónenergética. La dependencia del país de derivados del petróleo para transporte y usosindustriales demanda diversificación mediante la introducción de gas natural comocombustible de transición más limpio que los derivados del petróleo. La infraestructuraactual no contempla la recepción y distribución de gas natural licuado (GNL), a pesar dela oportunidad estratégica que representa la posible conexión con el gasoducto del Canalde Panamá mediante rutas de barcos más pequeños.  

El Estado debe promover energía de calidad, renovable, segura y a bajo costo, medianteun mercado eléctrico competitivo, estrategias horarias de precio que desplacen elconsumo a periodos de bajo costo y una política seria de inserción de energías renovables–desde grandes proyectos hasta la generación distribuida en los hogares–. Se requiere unenfoque de política pública que restablezca la confiabilidad del sistema, proteja al usuariofinal con señales tarifarias predecibles y estimule la inversión con reglas claras, de modoque el crecimiento económico, la descarbonización y la seguridad energética avancen enforma simultánea y se refuercen mutuamente. Costa Rica no debe dejar que el cataclismode la industria de combustibles fósiles la arrastre; debe, en cambio, liderar latransformación hacia un sistema energético del siglo XXI.

Garantizar un suministro energético confiable, de calidad, a bajo costo y con bajasemisiones mediante un mercado eléctrico abierto y competitivo que incentive la eficienciaenergética, la penetración de renovables y la inversión público-privada, al tiempo que semoderniza el sector de combustibles fósiles para facilitar una transición energéticaordenada hacia fuentes más limpias.

1. Apertura del mercado eléctrico para atraer inversión y asegurar el suministro al menorcosto posible. 

2. Destrabar y relanzar la generación distribuida, reincorporando el neteo simple yhabilitando servicios auxiliares. 

3. Elevar la participación privada en el mercado eléctrico cuando haya un Sistema deAlmacenamiento en Baterías (BESS) y límites técnicos dinámicos definidos por el ICE. 

4. Consolidar la tarifa TMT-b como incentivo tarifario permanente vinculado acertificación ISO 50001 para industrias eficientes. 

5. Desarrollar infraestructura eléctrica estratégica para clústeres de semiconductores ycentros de datos, coordinando con ICE, PROCOMER, MINAE y gobiernos locales. 

6. Intervenir al ICE para sanear sus finanzas y evitar un colapso operativo, restableciendouna tarifa técnica y un esquema de ajustes predecibles que no difieran costos nicomprometan la liquidez del sistema eléctrico. 

7. Modernizar RECOPE y desarrollar infraestructura para combustibles de transiciónasegurando su eficiencia operativa y facilitando la introducción de gas natural medianteuna terminal de recepción y distribución de GNL.

Apoyo al Proyecto de Ley de Armonización: Impulsar la aprobación del expediente23.414 que abre el mercado a la participación privada eficiente y ordenada, uniformareglas para incentivos como la TMT-b, viabiliza el neteo simple y los servicios auxiliares,y facilita la integración de BESS con límites dinámicos. Incluir mecanismos decontratación competitiva, acceso abierto y no discriminatorio a las redes, y esquemas detransparencia que permitan a los usuarios conocer la composición de costos y las razonestécnicas de los ajustes tarifarios. Fortalecer la rectoría del Ministerio competente y lacoordinación con el regulador para alinear planificación, operación y regulación.Promover estándares de calidad y continuidad, metas de reducción de pérdidas yadopción de tecnologías digitales para control y supervisión. 

Reforma a la Ley 7.447 para consolidar la Tarifa TMT-b vinculada a ISO 50001:Incorporar la TMT-b en la ley con requisitos claros (abonados en media tensión con ISO50001 acreditada por ECA), un plazo máximo de 30 días hábiles para resolver solicitudescon aprobación tácita, salvo justificación técnica, y una regla económica que asegure uncosto inferior al de otras tarifas empresariales. Establecer lineamientos de medición,reporte y verificación que permitan a las empresas demostrar ahorros de energía demanera trazable, junto con un registro público de beneficiarios que incremente latransparencia y la rendición de cuentas. Articular con programas de capacitación engestión energética para fomentar que más industrias adopten ISO 50001, integrensistemas de monitoreo continuo y reinviertan los ahorros en modernización tecnológica. 

Reforma a la Ley 10.086 para promoción de la Generación Distribuida: Reincorporar elneteo simple (medición neta), permitir cubrir hasta el 100% del consumo pagandoúnicamente la tarifa de acceso y facultar la compra de excedentes por parte de ladistribuidora con reglas transparentes. Habilitar un esquema de servicios auxiliares –flexibilidad, control de voltaje, respuesta a la demanda– con pagos definidos por estudiotécnico y localización óptima. Promover instrumentos de financiamiento que faciliten lainstalación de sistemas fotovoltaicos con almacenamiento y la adopción de tecnologíasde gestión de energía. Coordinar entre distribuidoras, regulador y promotores paraestandarizar interconexiones, agilizar permisos y acoplarse a la Ventanilla Única deInversión para reducir tiempos y costos de transacción. 

Incremento de generación privada con almacenamiento y límites dinámicos: Solicitarleal ICE definir anualmente porcentajes, ubicaciones y capacidades óptimas considerandoBESS, y a reemplazar el límite fijo del 15% por señales técnicas que optimicenconfiabilidad y costo. Incorporar metodología de planificación con análisis de escenarioshidrológicos y de demanda, criterios de resiliencia ante eventos extremos y estándares deinteroperabilidad para que los BESS presten múltiples servicios –desde regulación defrecuencia hasta diferimiento de picos– maximizando su valor para el sistema. Establecerparticipación privada sujeta a reglas claras y concursos transparentes que atraiganinnovación tecnológica y contratos de largo plazo. 

Infraestructura eléctrica para clústeres de semiconductores y centros de datos:Expandir y reforzar la transmisión cerca de líneas de alta tensión y de zonas con potencialrenovable, con ubicaciones definidas por análisis técnico y coordinación entre ICE,PROCOMER, MINAE y gobiernos locales. Priorizar corredores eléctricos estratégicos,subestaciones con redundancia, capacidades de respaldo mediante almacenamiento yprotocolos de calidad de energía compatibles con las exigencias de procesos sensibles.Integrar requerimientos de agua industrial, ordenamiento territorial y logística. Facilitarcontratos de potencia y energía competitivos mediante la armonización del sistema. 

Saneamiento financiero y operativo del ICE: Restablecer la solvencia y sostenibilidaddel ICE mediante: (a) tarifa técnica al costo con ajustes automáticos trimestrales yliquidación transparente del costo variable de generación; (b) plan de caja a 24-36 mesescon priorización del gasto, control de OPEX, refinanciaciones y desinversión de activosno estratégicos; (c) auditoría integral independiente de finanzas y contratos de comprade energía; y (d) gestión de riesgo hidrológico basada en contratos firmes de respaldo,almacenamiento con baterías y despacho económico que minimice el uso de térmica.Instalar una mesa técnica ICE-ARESEP-MINAE para armonizar metodologías y evitarseñales contradictorias. 

Modernización operativa de RECOPE: Implementar un programa integral demodernización de RECOPE para asegurar su eficiencia operativa, transparenciafinanciera y capacidad de facilitar la transición energética del país. Actualizarinfraestructura, optimizar procesos logísticos y mejorar la gestión para reducir costosoperativos y garantizar suministro confiable de combustibles durante la transición haciaenergías limpias. 

Terminal de recepción de gas natural licuado (GNL): Desarrollar una terminal pararecepción, almacenamiento y regasificación de gas natural licuado, previendo la posibleconexión futura con el gasoducto del Canal de Panamá mediante rutas de barcos máspequeños. Esta infraestructura permitirá la introducción de gas natural comocombustible de transición más limpio que los derivados del petróleo para generacióneléctrica de respaldo, usos industriales y transporte pesado, reduciendo emisionesmientras se avanza hacia la descarbonización completa. El proyecto se estructurarámediante alianza público-privada que garantice viabilidad técnica, financiera yambiental. 

Costa Rica, con una propuesta de valor poderosa y de alto valor reputacional, debe actuarmás allá de su tamaño, con estrategia y visión de largo plazo. Nuestra ubicación,estabilidad institucional, plataforma comercial, vocación ambiental y cultura democráticanos posicionan como destino natural para la cooperación, el comercio y la inversión. 

El escenario global actual se caracteriza por creciente complejidad: tensiones geopolíticas,debilitamiento del multilateralismo, auge de nuevos actores estatales y no estatales,desinformación, crimen organizado y crisis climática. Se impone una política exteriorestratégica, basada en intereses nacionales definidos, y diplomacia con alta capacidadtécnica. La multipolaridad genera alianzas cambiantes y competencia por dominacióngeopolítica, pero la interdependencia mantiene vigentes el comercio, la inversión y lascadenas globales de suministro. 

Los desafíos –cambio climático, migración, crimen organizado, ciberataques, pandemias–son transnacionales, exigiendo cooperación. La fragilidad del orden liberal y la crisis deeficacia de los organismos internacionales obligan a redoblar inversión en una políticaexterior moderna, estratégica y con capacidad de liderazgo. Observamos multiplicidadde actores y un sistema multilateral debilitado. Estados Unidos continúa como principaleconomía, con creciente peso de China y de potencias medias. Se debilitan reglas yparadigmas de defensa colectiva, mientras persisten efectos de la pandemia y se acelerandisrupciones como la inteligencia artificial y la desinformación. 

En la región, la erosión democrática y la inseguridad abren espacios al autoritarismo ypopulismo. Costa Rica debe responder con un servicio exterior fortalecido y recursosadecuados. El país debe apostar por una inserción proactiva orientada a la prosperidad,la seguridad y la libertad. Nuestra política exterior será activa y vocal, de alcance global,autónoma, pragmática y sin neutralidad ante el autoritarismo. 

Transformar la política exterior en un instrumento integral de desarrollo nacional quepromueva la propuesta de valor de Costa Rica, equilibrando competitividad e inversióncon la promoción de valores democráticos y derechos humanos, proyectando losintereses nacionales con claridad y profesionalismo, consolidando a Costa Rica como unsocio estratégico, asegurando un retorno al ciudadano y ejerciendo un liderazgo global yregional en ambiente, derechos humanos, migración, gobernanza digital y comerciointernacional.
 1. Aumentar el protagonismo del país en foros y organismos internacionales y renovar ladefensa del multilateralismo, aprovechando nuestro rol en la OCDE y liderandonormativamente en temas como clima, inteligencia artificial, desinformación, océanos yciberespacio. 

2. Fortalecer el compromiso con bienes públicos globales (derechos humanos, océanos,clima, biodiversidad, ciberespacio), con diplomacia climática innovadora y gobernanzatecnológica responsable. 

3. Diseñar una diplomacia diversificada con autonomía estratégica, reforzando relacionescon Estados Unidos, Canadá, México, la Unión Europea, Reino Unido y otrasdemocracias, y dotándola de recursos e infraestructura propias.  

4. Integrar la migración como reto y oportunidad de desarrollo: medianteresponsabilidad compartida, protección de grupos vulnerables, migración climática,atracción de talento y articulación con la diáspora. 

5. Potenciar la diplomacia ambiental como ventaja competitiva en financiamientoclimático, océanos, transición energética y alianzas verde-tecnológicas. 

6. Hacer de la política exterior una herramienta de seguridad nacional: mediantecooperación judicial, policial y de inteligencia; ciberseguridad e infraestructura crítica. 

7. Liderar una diplomacia digital pro-innovación, segura y ética: mediante gobernanzaabierta de datos e inteligencia artificial, ciberdefensa e inteligencia digital, diplomaciapública digital y centro regional de diplomacia tecnológica. 

8. Establecer Asia-Pacífico como región prioritaria de expansión de nuestra políticaexterior, mientras nos concentramos activamente en Centroamérica y RepúblicaDominicana en una agenda de seguridad, economía y comercio exterior, con énfasis enun proceso de mayor integración con Panamá. 

9. Coordinar estrechamente con COMEX y agencias de promoción para alinearembajadas como plataformas de promoción económica y medir su impacto. 

10. Fortalecer la articulación interinstitucional bajo la rectoría de Cancillería,profesionalizar el servicio exterior (meritocracia y formación continua) y asegurarrecursos suficientes. 

Participación activa en organismos multilaterales: Participar de manera constante yrelevante en la ONU, OEA, OCDE y centros de pensamiento, postulando a Costa Ricacomo sede de cumbres y foros internacionales. 

Reforma del sistema multilateral: Impulsar la reforma del sistema multilateral paradecisiones más oportunas y representativas, estableciendo alianza de democraciaspequeñas y medianas. 

Retorno estratégico de la política exterior: Asegurar el retorno estratégico de la políticaexterior en términos de resultados, alianzas y oportunidades para jóvenes, así como elcumplimiento de los objetivos nacionales. 

Protección de derechos humanos y bienes comunes: Proteger los derechos humanos ybienes comunes (océanos, clima, biodiversidad, ciberespacio) mediante diplomacia activaen foros internacionales. 

Diplomacia climática innovadora: Desarrollar propuestas de diplomacia climáticacentradas en acceso a mercados sostenibles, financiamiento, energías limpias y serviciosambientales. 

Posicionamiento en seguridad digital: Posicionarse en seguridad digital y gobernanzatecnológica responsable mediante liderazgo normativo internacional. 

Relación integral con Estados Unidos: Desarrollar una relación integral con EE.UU. através del Departamento de Estado con atención a temas prioritarios como seguridad,crimen organizado y migración, incluyendo a múltiples actores como el Congreso,estados, academia y el sector privado. 

Profundización de relaciones con la Unión Europea: Profundizar relaciones con laUnión Europea y sus estados miembros en temas donde tenemos afinidades comodemocracia, combate al crimen organizado, protección de los bienes públicos globales yel multilateralismo. 

Agenda diplomática con México y Centroamérica: Relanzar nuestra agenda diplomáticacon México y Centroamérica y fortalecer vínculos con Reino Unido, Noruega y Suiza. 

Ampliación de relaciones con socios estratégicos: Ampliar relaciones y cooperación conCorea del Sur, Japón, Israel, Australia, Brasil y los países del Golfo. 

Mecanismos regionales de responsabilidad compartida: Impulsar mecanismosregionales de responsabilidad compartida: control de flujos, retorno asistido, asistenciahumanitaria y reintegración productiva. 

Protección de grupos vulnerables: Hacer énfasis en la protección de mujeres, niñez noacompañada, refugiados y desplazados. 

Estrategia de atracción de talento: En conjunto con COMEX, desarrollar una estrategiade atracción de talento internacional y política activa de acercamiento con la diáspora. 

Participación proactiva en la CMNUCC: Tener una participación proactiva en laConferencia Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y hacer un usointeligente de los instrumentos del Acuerdo de París para que Costa Rica se beneficie delos proyectos de mitigación del cambio climático. 

Liderazgo en gobernanza de océanos: Liderar la gobernanza de océanos destacandonuestra huella en el Pacífico y el Mar Caribe. 

Cooperación en seguridad internacional: Desarrollar y profundizar los acuerdosbilaterales y multilaterales de cooperación judicial, policial e inteligencia, específicamentecon Estados Unidos y la Unión Europea, mediante instrumentos de cooperación,inteligencia y ejecución táctica. 

Programa de ciberseguridad e infraestructura crítica: Promover el establecimiento de unprograma de ciberseguridad e infraestructura digital crítica para la defensa y el desarrollode inteligencia contra amenazas digitales. 

Coaliciones sobre gobernanza digital democrática: Promover coaliciones sobregobernanza digital democrática mediante la integración de ciberdefensa, criptoseguridade inteligencia digital con países aliados. 

Diplomacia digital y marca país: Impulsar la diplomacia digital utilizando elrelanzamiento de la marca país, así como la creación de centro regional de diplomaciatecnológica y prospectiva con sede en Costa Rica. 

Rol activo en Centroamérica y República Dominicana: Tener un rol activo enCentroamérica y República Dominicana en temas de seguridad regional, migraciónordenada, logística, infraestructura y salud. 

Fortalecer la integración con Panamá: Explorar negociaciones para un nuevo acuerdo deasociación estratégica Costa Rica – Panamá con miras a llegar a una mayor integracióneconómica y zona de libre tránsito fronterizo a mediano plazo. Se propondrá la creaciónde una mesa de trabajo de alto nivel que inicie el proceso de negociación para laeliminación de controles fronterizos, determinando un plan de trabajo y preparaciónadecuados de los sectores productivos de ambas naciones. 

Acercamiento estratégico a Asia-Pacífico: Acercarse estratégicamente a los foros yorganismos internacionales de Asia-Pacífico, asegurando una relación estable con Chinacon independencia normativa y económica. 

Embajadas como plataformas de promoción económica: Con el liderazgo de COMEX yel despliegue logístico de PROCOMER, complementar las funciones de embajadas clavecomo plataformas de promoción económica y atracción de inversión. 

Mecanismo de coordinación liderado por Cancillería: Ejecutar un mecanismo decoordinación liderado por Cancillería con ministerios, instituciones autónomas ygobiernos subnacionales para lograr coherencia diplomática y "hablar el mismo lenguaje"en los distintos foros donde participemos. 

Profesionalización del Servicio Exterior: Desarrollar un Servicio Exterior meritocráticoy profesional, con formación continua en comercio, gobernanza digital, clima,ciberseguridad, migración, inteligencia artificial, diplomacia cultural y tecnología. 

Fortalecimiento de la inversión en diplomacia: Fortalecer la inversión en diplomaciapara defender el derecho internacional, nuestra soberanía y los bienes públicos comunes.
